

III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
13740
Resolución de 30 de mayo de 2023, de la Dirección General de Trabajo, por 
la  que  se  registra  y  publica  el  Convenio  colectivo  del  sector  de  grandes 
almacenes.
Visto el texto del Convenio colectivo del sector de grandes almacenes 2023-2026 
(código  de  convenio  n.º  99002405011982),  que  fue  suscrito  con  fecha  10  de  marzo 
de 2023 por la Asociación Nacional de Grandes Empresas de Distribución (ANGED), en 
representación de las empresas del sector, y de otra por las organizaciones sindicales 
FETICO, CC.OO., VALORIAN y UGT, en representación del colectivo laboral afectado, y 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, Texto refundido aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, 
de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de 
mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y 
planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado convenio colectivo en el correspondiente registro de 
convenios  colectivos,  acuerdos  colectivos  de  trabajo  y  planes  de  igualdad  con 
funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con notificación 
a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 30 de mayo de 2023.–La Directora General de Trabajo, Verónica Martínez 
Barbero.
CONVENIO COLECTIVO DEL SECTOR DE GRANDES ALMACENES 2023-2026
TÍTULO I
Derechos individuales
CAPÍTULO I
Ámbito y revisión
Sección 1.ª Ámbito
Artículo 1. Ámbito funcional y personal.
El  presente  convenio  colectivo  establece  las  normas  básicas  de  trabajo  de  las 
empresas que venían rigiéndose por el Convenio colectivo de Grandes Almacenes.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82410
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Igualmente se regirán por el presente convenio:
A) Como empresas o Grupos de Empresa:
1.A) Empresas: Las encuadradas en la Asociación Nacional de Grandes Empresas 
de Distribución (ANGED), que no tuvieran convenio colectivo propio concurrente.
1.B) Grupos  de  Empresa:  Para  garantizar  el  principio  de  homogeneidad  de 
condiciones, el convenio también afectará a aquellas empresas que, perteneciendo al 
mismo  grupo  empresarial  de  las  empresas  de  Gran  Distribución  encuadradas  en 
ANGED,  con  independencia  de  la  actividad  que  desarrollen,  o  presten  sus  servicios 
principalmente en el espacio físico en el que despliega su actividad la principal, o su 
actividad  contribuya  o  complemente  a  la  principal,  o  también  desarrollen  actividad 
comercial al por menor o cualquier otra complementaria o subsidiaria relacionada con el 
objeto  social  de  la  principal,  y  vengan  aplicando  o  hagan  remisión  expresa  de 
sometimiento al presente convenio.
2) Las que operen como franquiciadas de las contempladas en el presente artículo, 
independientemente del número de metros cuadrados de venta.
3) Las que tengan por finalidad una actividad mercantil dedicada fundamentalmente 
al  comercio  mixto  al  por  menor  en  medianas  y  grandes  superficies,  con  uno  o  más 
centros de trabajo organizados por departamentos, siempre que reúnan a nivel nacional, 
como empresa o grupo de empresas, una superficie de venta no inferior a los 30.000 
metros cuadrados, en algunas de las modalidades siguientes:
3.1) Grandes almacenes: Se entiende por tales aquellas empresas que tienen uno 
o  más  establecimientos  de  venta  al  por  menor  que  ofrecen  un  surtido  amplio  y 
relativamente profundo de varias gamas de productos (principalmente artículos para el 
equipamiento  del  hogar,  confección,  calzado,  perfumería,  alimentación,  etc.), 
presentados en departamentos múltiples, en general con la asistencia de algún personal 
de venta, y que ponen además diversos servicios a disposición de los clientes.
3.2) Hipermercados: Se entiende por tales, aquellas empresas que tienen uno o 
más establecimientos de venta al por menor que ofrecen principalmente en autoservicio 
un amplio surtido de productos alimenticios y no alimenticios de gran venta, que dispone, 
normalmente, de estacionamiento y pone además diversos servicios a disposición de los 
clientes.
3.3) Las  Grandes  Superficies  Especializadas:  Se  entiende  por  tales  aquellas 
empresas que tienen uno o más establecimientos de venta al por menor que ofrecen un 
surtido  amplio  y  profundo  de  un  producto  o  una  gama  de  productos  determinados, 
cuando  destina,  como  mínimo,  un  80  %  de  la  superficie  de  venta  a  la  actividad  en 
cuestión, bien en autoservicio o con la asistencia de algún personal de venta, y que 
ponen además diversos servicios a disposición de los clientes. Estas empresas aplicarán 
el presente convenio, salvo que vinieran aplicando otro concurrente, y, en todo caso 
siempre que su aplicación sea acordada con la representación legal de las personas 
trabajadoras.
El convenio no será de aplicación a las empresas que se dediquen a la actividad de 
supermercados,  salvo  remisión  expresa  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el 
apartado 1.B) del presente artículo y en la disposición transitoria cuarta.
B) Como personas trabajadoras:
Los que presten sus servicios con tal carácter para las empresas incluidas en el 
ámbito de aplicación.
No  será  de  aplicación  el  presente  convenio  a  las  personas  que  se  encuentren 
comprendidas en alguno de los supuestos regulados en los artículos 1.º 1.3. y 2. del 
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82411
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 2. Ámbito territorial.
Este convenio será de aplicación en todo el territorio del Estado español para las 
empresas y personas trabajadoras incluidos en el ámbito funcional.
Con  respeto  a  la  legislación  vigente,  también  será  de  aplicación  a  las  personas 
trabajadoras contratadas en España que sean desplazadas al extranjero.
Artículo 3. Ámbito temporal, cláusula derogatoria y revisión.
1. La  vigencia  general  del  presente  convenio  se  iniciará  a  partir  de  primero  de 
enero  de  2023,  finalizando  el  31  de  diciembre  de  2026  salvo  para  las  materias  que 
tengan una vigencia específica expresada en el propio convenio.
Los efectos económicos de las tablas salariales entrarán en vigor el primero de enero 
de 2023, salvo disposición expresa contenida en el propio convenio.
La denuncia del convenio colectivo, o de la parte que se pretenda revisar al término 
de su vigencia parcial, se efectuará de conformidad con el artículo 89 del Estatuto de los 
Trabajadores, debiendo notificarse la misma con un plazo mínimo de quince días antes 
de la finalización de su vigencia.
De  conformidad  con  lo  previsto  en  el  artículo  86.3  y  86.4  del  Estatuto  de  los 
Trabajadores,  si  en  el  período  de  negociación  o  si  una  vez  superados  los  plazos 
contenidos en dichos apartados del Estatuto de los Trabajadores no se alcanzase un 
acuerdo  las  partes  someterán  sus  diferencias  a  una  mediación  dentro  de  los 
procedimientos voluntarios previstos en el VI ASAC, o acuerdo que lo sustituya en los 
términos previstos en el artículo 91 de este convenio.
Sin  perjuicio  del  desarrollo  y  solución  final  de  los  citados  procedimientos  de 
mediación, cuando hubiere transcurrido el proceso de negociación sin alcanzarse un 
acuerdo, se mantendrá la vigencia del convenio colectivo.
2. Derogación:
Desde el momento de entrada en vigor de los efectos del presente convenio quedan 
derogados expresamente, y sustituidos por lo en él previsto, todos y cada uno de los 
contenidos de los convenios colectivos anteriores, salvo aquellas disposiciones que de 
forma expresa las partes hayan decidido mantener.
Sección 2.ª Prelación de normas, estructura de la negociación colectiva en el sector y 
articulación
Artículo 4.
Los derechos y obligaciones derivados de las relaciones laborales en el ámbito de 
aplicación del presente convenio, respetando el contenido del artículo 3.º del Estatuto de 
los  Trabajadores,  se  regularán,  por  lo  previsto  en  el  convenio  como  elemento 
homogeneizador de las condiciones de trabajo en el sector en todo el territorio nacional, 
por  tratarse  de  un  convenio  colectivo  negociado  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  el 
artículo 83.2 del Estatuto de los Trabajadores.
En consecuencia, y al objeto de establecer para el ámbito de actuación del presente 
convenio una estructura racional y homogénea, evitando los efectos de la desarticulación 
y dispersión, las partes legitimadas en el ámbito de aplicación del presente convenio 
acuerdan  que  la  estructura  de  la  negociación  colectiva  en  el  sector  de  grandes 
almacenes  quede  integrada  por  esta  unidad  de  negociación  de  ámbito  estatal,  con 
expresa exclusión de cualquier otra, y en su caso por el desarrollo de la misma en el 
seno de cada empresa o Grupo de Empresa, con respeto en todo caso a la legislación 
vigente.
Las organizaciones sindicales y la organización empresarial, firmantes del convenio, 
se comprometen a no promover ni propiciar la negociación y aplicación de convenios 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82412
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

colectivos o acuerdos marco sectoriales o intersectoriales de ámbito territorial inferior al 
presente.
CAPÍTULO II
Ingresos, grupos profesionales, modalidades del contrato, ascensos
Sección 1.ª Ingresos y período de prueba
Artículo 5. Período de prueba.
El ingreso de las personas trabajadoras se considerará hecho a título de prueba 
durante seis meses, debiendo constar por escrito en el contrato de trabajo.
Estos  períodos  serán  de  trabajo  efectivo,  descontándose,  por  tanto,  aquellas 
situaciones que de conformidad con lo establecido en el artículo 14.3 del Estatuto de los 
Trabajadores no tienen esta consideración.
En el caso de las personas trabajadoras con contrato fijo-discontinuo, el periodo de 
prueba que se haya podido pactar, con arreglo a lo señalado con anterioridad, será de 
tres meses de trabajo efectivo.
La  resolución  a  instancia  empresarial  será  nula  en  el  caso  de  las  personas 
trabajadoras por razón de embarazo, desde la fecha de inicio del embarazo hasta el 
comienzo del período de suspensión a que se refiere el artículo 48.4, o maternidad, salvo 
que concurran motivos no relacionados con el embarazo o maternidad.
Sección 2.ª Clasificación del personal
Artículo 6. Grupos Profesionales.
En  función  de  las  aptitudes  profesionales,  titulaciones  y  contenido  general  de  la 
prestación, se establecen, con carácter normativo, los siguientes grupos profesionales y 
los contenidos específicos que los definen que tendrá una vigencia de diez años desde 
su publicación en el BOE.
En su aplicación, las Empresas y Grupos de Empresa respetarán el principio de igual 
valor  del  trabajo  cuando  la  naturaleza  de  las  funciones  o  tareas  efectivamente 
encomendadas, las condiciones educativas, profesionales o de formación exigidas para 
su ejercicio, los factores estrictamente relacionados con su desempeño y las condiciones 
laborales en las que dichas actividades se llevan a cabo, sean equivalentes.
Estos Grupos Profesionales se extienden a cualquier actividad desarrollada por la 
Empresa o por el Grupo de Empresas que aplique el presente convenio colectivo.
Dado que la clasificación profesional pactada se basa en los factores objetivos de 
aptitudes  profesionales,  titulaciones  y  contenido  general  de  la  prestación,  se  ha 
efectuado con pleno respeto a todos los factores que definen la actividad desarrollada y 
su relación con el principio de igualdad de género que preside la actividad de Grandes 
Almacenes.
La siguiente definición de los grupos profesionales se ajusta a criterios y sistemas 
que, basados en un análisis correlacional entre sesgos de género, puestos de trabajo, 
criterios de encuadramiento y retribuciones, tienen como objeto garantizar la ausencia de 
discriminación, tanto directa como indirecta, entre mujeres y hombres, cumpliendo con lo 
previsto en el artículo 28.1 del Estatuto de los Trabajadores.
Definición de los grupos profesionales:
Grupo de personal base. Formación teórica básica equivalente, como mínimo, a 
graduado en Educación Secundaria, graduado escolar o similar. Los objetivos y métodos 
de  trabajo  son  examinados  y  fijados  bajo  supervisión,  por  anticipado.  La  persona 
trabajadora recibe indicaciones precisas sobre los métodos a utilizar y el desarrollo del 
trabajo es controlado por un superior, por lo que no debe ni tiene que tomar decisiones 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82413
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

autónomas, a excepción de las sencillas/obvias que exige la realización de toda tarea. El 
trabajo  está  totalmente  normalizado  y  estandarizado,  los  procedimientos  son 
uniformados y existen instrucciones directamente aplicables exigiéndose tan solo cierta 
iniciativa o aportación personal para completar y ajustar las normas al trabajo concreto.
La información necesaria para la realización del trabajo es obtenida de forma directa 
e inmediata. La posición no implica ninguna responsabilidad directa ni indirecta en la 
gestión de recursos humanos, pero exige el conocimiento de las normas de seguridad 
básicas inherentes a cada puesto. Respecto a la responsabilidad económica, sus errores 
y faltas sólo afectan a la misión del puesto, sin incidir en el resto de la organización, 
excepto cuando se refieren al servicio prestado a los clientes o afectan a la imagen de la 
empresa,  en  cuyo  caso  puede  ser  significativa.  Guarda  confidencialidad  sobre  la 
información básica, existente en su área de trabajo.
Grupo de profesionales. Formación teórica o adquirida en la práctica hasta un nivel 
equivalente a ESO 2.º Ciclo, FP de grado medio o similar. Las tareas llevadas a cabo son 
las mismas que las realizadas por el grupo de personal base, pero su realización se 
desarrolla con un mayor margen de autonomía en base a la experiencia adquirida. Con 
el superior se define la concepción global de las tareas, durante cuya realización, hay 
posibilidad  de  consultarle  puntualmente  y  el  resultado  final  es  verificado;  en 
consecuencia,  ejerce  cierta  autonomía  al  decidir  sobre  la  aplicación  concreta  de  los 
métodos para alcanzar los objetivos.
Las  tareas  se  encuentran  normalmente  estandarizadas  y  se  realizan  bajo 
instrucciones de carácter general, si bien, se requiere cierta aportación personal para 
adaptar las normas al trabajo ante nuevas situaciones. Aplica ocasionalmente algunas 
acciones  o  procedimientos  para  seleccionar,  buscar,  discriminar,  etc.,  la  información 
necesaria, la cual no está siempre presente, por lo que es necesario realizar acciones 
para obtenerla, acciones que exigen habilidades normales, basadas en la experiencia. 
La posición no implica responsabilidad directa en la gestión de recursos humanos, si 
bien exige el conocimiento y cumplimiento de las normas de seguridad básicas que le 
son inherentes. Respecto a la responsabilidad económica, las acciones u omisiones sólo 
afectan a la misión del puesto, con incidencia leve en la unidad productiva, excepto 
cuando  se  refieren  al  servicio  prestado  a  los  clientes  o  afectan  a  la  imagen  de  la 
empresa, en cuyo caso puede ser significativa. Tiene acceso y emplea confidencialmente 
la información básica existente en su área.
Grupo  de  profesionales  de  coordinación. Formación  teórica  o  adquirida  en  la 
práctica,  hasta  un  nivel  equivalente  a  FP  de  grado  superior  o  similar.  Realiza  por 
definición  los  cometidos  propios  del  grupo  de  profesionales,  pero  con  absoluta 
autonomía, pues con el/la superior/a, evalúa el resultado final, sólo se concretan los 
objetivos generales, pero no los métodos, los cuales son decididos autónomamente, ni 
hay  supervisión  durante  el  proceso  de  decisión  autónoma  a  menos  que  la  persona 
trabajadora  lo  solicite,  sin  poder  demandar  constantemente  asistencia  jerárquica.  Se 
requiere igualmente un mayor grado de iniciativa y creatividad, pues existen normas e 
instrucciones,  pero  deben  ser  interpretadas  y  totalmente  adaptadas  para  fijar  las 
directrices  concretas  de  la  tarea.  Para  la  obtención  de  la  información,  precisa 
conocimientos especializados, obtenidos mediante una formación adecuada. Colabora 
en  la  gestión  de  recursos  humanos,  realizando  acciones  encaminadas  a  orientar  el 
comportamiento  de  las  personas  trabajadoras  del  grupo  de  profesionales  o  personal 
base  hacia  el  logro  de  los  objetivos,  supervisando  las  funciones  que  desarrollan  y 
ejerciendo, en caso de que se le encomienden, funciones encaminadas a la consecución 
de resultados, implantación y gestión en su área de actividad.
Grupo de técnicos/técnicas. Titulación a nivel de escuela superior o de grado medio 
o facultades, complementada con estudios específicos. Realiza con un alto grado de 
autonomía actividades complejas con objetivos definidos y concretos pudiendo partir de 
directrices  muy  amplias  sobre  uno  o  más  sectores  de  la  empresa.  La  persona 
trabajadora  habitualmente  ha  de  decidir  de  una  manera  autónoma  acerca  de  los 
procesos,  los  métodos  y  la  validez  del  resultado  final  de  su  trabajo  dentro  de  los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82414
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

objetivos  fijados  por  la  empresa.  Todo  ello  comporta  una  gran  aportación  de  los 
conocimientos personales técnicos. En el desempeño de su trabajo necesita identificar la 
información que requiere y ejecutar las acciones que conduzcan a la aparición de la 
información, a su obtención y a su procesamiento. La responsabilidad por sus errores y 
faltas tiene importantes efectos negativos en el funcionamiento de la empresa.
Grupo  de  mandos. Formación  teórica  o  adquirida  en  la  práctica  equivalente  a 
Titulado  de  grado  superior  o  doctorado.  A  las  órdenes  inmediatas  de  la  dirección  y 
participando en la elaboración de la política de la empresa, dirige, organiza, coordina y 
se responsabiliza de las actividades en su puesto.
El empleado ha de decidir autónomamente acerca del proceso, los métodos y la 
validez del resultado final dentro de los objetivos fijados por la empresa, sin precisar en 
la  práctica  de  asistencia  jerárquica.  Las  instrucciones  se  enuncian  en  términos 
generales, y han de ser interpretadas y adaptadas en gran medida, estando facultado 
para  fijar  directrices,  por  todo  lo  cual,  se  exige  ineludiblemente  una  gran  aportación 
personal.  El  desempeño  del  puesto  requiere  identificar  qué  tipo  de  información  se 
necesita y, además, realizar acciones específicas para provocar su aparición y permitir 
su obtención. En cuanto a gestión de Recursos Humanos, decide, optando por una línea 
de actuación, sobre un conjunto de empleados, y es responsabilidad suya la formación 
de las personas que están bajo su dependencia. Diseña, dicta y/o vela por las normas de 
seguridad. Económicamente, la responsabilidad por sus errores y faltas afecta directa o 
indirectamente  a  toda  la  organización,  y,  además  de  poder  implicar  importantes 
consecuencias  económicas  inmediatas,  tiene  importantes  efectos  negativos  en  el 
funcionamiento de la empresa. Consecuentemente, tiene acceso y utiliza información 
privilegiada, de la que pueden derivarse consecuencias muy graves.
Sección 3.ª Modalidades contractuales
Artículo 7.
La  contratación  de  las  personas  trabajadoras  se  ajustará  a  las  normas  legales 
generales sobre colocación vigentes en cada momento.
Serán  de  aplicación  a  las  diferentes  modalidades  de  contratación  los  siguientes 
apartados:
1.  Las  condiciones  pactadas  en  el  presente  convenio  colectivo  se  refieren  a  la 
realización  de  la  jornada  máxima  ordinaria  pactada  en  su  artículo  26,  por  lo  que  se 
aplicarán proporcionalmente en función de la jornada efectiva que se realice.
2. Todas las personas trabajadoras disfrutarán de las mismas licencias o permisos, 
vacaciones retribuidas, regímenes de libranza semanal, pagas extraordinarias, opción a 
cursos de formación, mismo régimen de comisiones sobre ventas, etc.
Artículo 8. Trabajo a distancia y teletrabajo.
1. El  trabajo  a  distancia  y  el  teletrabajo  constituyen  una  forma  innovadora  de 
organización  y  ejecución  de  la  prestación  laboral  derivada  del  propio  avance  de  las 
nuevas  tecnologías,  que  permite  la  realización  de  la  actividad  laboral  fuera  de  las 
instalaciones de la empresa, siendo de aplicación en esta materia lo dispuesto en el 
artículo 13 del Estatuto de los Trabajadores y en la Ley 10/2021 de 9 de julio, de trabajo 
a distancia y en el presente artículo.
2. El  teletrabajo  es  voluntario  tanto  para  la  persona  trabajadora  como  para  la 
empresa. El teletrabajo debe documentarse por escrito mediante un «acuerdo individual 
de teletrabajo», que recoja los aspectos estipulados en la ley y en el presente artículo.
3. La realización del teletrabajo podrá ser reversible por voluntad de la empresa o 
de  la  persona  trabajadora,  siempre  y  cuando  el  teletrabajo  no  forme  parte  de  la 
descripción inicial del puesto de trabajo. La reversibilidad podrá producirse a instancia de 
la empresa o de la persona trabajadora, comunicándose por escrito con una antelación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82415
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

mínima de 30 días naturales, salvo causa grave sobrevenida o de fuerza mayor, que 
implica una vuelta al trabajo presencial, o salvo que por acuerdo se establezca algún otro 
plazo o condición.
La reversión del teletrabajo implicará la vuelta al puesto y condiciones anteriores.
4. Es aconsejable que las personas que realicen teletrabajo mantengan el vínculo 
presencial con su unidad de trabajo y con la empresa con el fin de evitar el aislamiento. 
Por ello las partes consideran conveniente que los acuerdos individuales de teletrabajo 
contemplen mecanismos que faciliten una cierta presencia de la persona trabajadora en 
el centro de trabajo.
5. La  publicación  de  las  vacantes  que  requieran  teletrabajo  deberán  indicarlo 
expresamente.
6. Dotación  de  medios  y  compensación  de  gastos:  Dando  cumplimiento  a  lo 
dispuesto en los artículos 11 y 12 de la Ley 10/2021 de 9 de julio, las personas que 
teletrabajen  tendrán  derecho  a  la  dotación  por  parte  de  la  empresa  de  los  medios, 
equipos  y  herramientas  necesarios  para  el  desarrollo  de  la  actividad  profesional  que 
sean requeridos por la Empresa para la efectiva prestación del trabajo.
Cuando las personas trabajadoras presten servicios bajo los parámetros previstos en 
el artículo 1 segundo párrafo de la Ley 10/2021 de 9 de julio, adicionalmente a esta 
dotación de medios, equipos y herramientas necesarios tendrán derecho a percibir en 
compensación de gastos la cantidad de 35 euros brutos mensuales, por cada mes en el 
que efectivamente se trabaje a distancia.
7. Cuando  la  persona  trabajadora  vuelva  al  trabajo  presencial  completo  deberá 
reintegrar todos los medios materiales puestos a su disposición.
8. Derechos de información y participación. En todo caso las empresas:
Entregarán  trimestralmente  a  la  RLPT  la  relación  de  personas  trabajadoras  que 
hayan suscrito un «acuerdo individual de teletrabajo». Estos listados incluirán: centro de 
trabajo  al  que  están  adscritas  y  porcentaje  de  distribución  entre  trabajo  presencial  y 
teletrabajo.
Darán  a  conocer  a  las  personas  teletrabajadoras  y  a  la  RLPT  aquellos 
procedimientos, métodos, protocolos de uso de dispositivos y herramientas y soporte 
técnico que pudieran ponerse en marcha fruto de la implementación del teletrabajo.
La RLPT recibirá la información relativa a las instrucciones sobre confidencialidad y 
protección de datos, medidas de vigilancia y control sobre la actividad de las personas 
teletrabajadoras.
9. Seguridad y salud laboral. La metodología para la recogida de información a la 
que se refiere el artículo 16.2 de la Ley 10/2021 de 9 de julio, será prevalentemente a 
distancia.
10. Derechos colectivos y sindicales:
La persona teletrabajadora tendrá los mismos derechos colectivos que el resto de la 
plantilla de la empresa y estará sometida a las mismas condiciones de participación y 
elegibilidad en las elecciones para cualquier instancia representativa de los trabajadores 
y  trabajadoras.  A  estos  efectos,  salvo  acuerdo  expreso  en  contrario,  el  personal  en 
teletrabajo  deberá  estar  adscrito  al  mismo  centro  de  trabajo  en  el  que  desarrolle  el 
trabajo presencial.
Se  garantizará  que  la  plantilla  teletrabajadora  pueda  recibir  información  y 
comunicarse con la RLPT de forma efectiva y con garantías de privacidad. Para ello las 
empresas  permitirán  el  acceso  a  los  portales  virtuales  de  información  sindical  que 
existan, en su caso, en las redes y canales telemáticos de la empresa garantizándose en 
cualquier caso el contacto efectivo y la protección de datos.
Se garantizará la participación y el derecho de voto de la plantilla en teletrabajo en 
las elecciones a representación legal de los trabajadores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82416
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

La empresa estará obligada a informar por todos los medios disponibles en la misma 
y con antelación suficiente de todo lo relativo al proceso electoral.
Artículo 9. Contratos formativos.
1. Contrato Formativo: Las partes firmantes del convenio reconocen la importancia 
que el contrato formativo puede tener para la incorporación, con adecuada preparación, 
del colectivo de jóvenes y demás colectivos amparados por la normativa prevista en el 
artículo  11  del  Estatuto  de  los  Trabajadores.  Esta  preparación  debe  recoger  tanto  el 
aspecto práctico de cada oficio como el conocimiento y adecuación al sistema educativo 
general.  Es  por  ello  necesario  indicar  la  oportunidad  de  que  la  formación  teórica  y 
práctica corresponda al contrato formativo.
2. Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al nivel 
de  estudios:  Se  estará  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  11.3  y  11.4  del  Estatuto  de  los 
Trabajadores y demás legislación vigente.
La retribución de la persona contratada para la obtención de la práctica profesional 
adecuada al nivel de estudios no podrá ser inferior al 75 por 100 durante el periodo de 
vigencia  del  contrato  respecto  del  salario  fijado  en  el  presente  convenio  para  una 
persona trabajadora que desempeñe el mismo o equivalente puesto de trabajo. Esta 
retribución no podrá ser inferior a la retribución mínima establecida para el contrato para 
la formación en alternancia ni al salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo 
de trabajo efectivo.
La duración del periodo de prueba será aquella que se corresponda con el Grupo 
Profesional en el que la persona trabajadora desempeñe sus funciones efectivas.
3. Contrato de formación en alternancia: Se estará a lo previsto en el artículo 11.2 
y 11.4 del Estatuto de los Trabajadores.
Se  podrá  celebrar  con  aquellas  personas  trabajadoras  en  las  que  se  den  las 
condiciones previstas en dicho artículo, con las siguientes precisiones:
La  duración  del  contrato  será  la  prevista  en  el  correspondiente  plan  o  programa 
formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, y podrá desarrollarse 
al amparo de un solo contrato de forma no continuada, a lo largo de diversos periodos 
anuales coincidentes con los estudios, de estar previsto en el plan o programa formativo.
En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la 
máxima legal establecida y no se hubiera obtenido el título, certificado, acreditación o 
diploma  asociado  al  contrato  formativo,  podrá  prorrogarse  mediante  acuerdo  de  las 
partes, hasta la obtención de dicho título, certificado, acreditación o diploma sin superar 
nunca la duración máxima de dos años.
El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo dedicado a 
las actividades formativas en el centro de formación, no podrá ser superior al 65 por 
ciento, durante el primer año, o al 85% durante el segundo de la jornada máxima prevista 
en el presente convenio.
La  retribución  de  las  personas  trabajadoras  contratadas  bajo  esta  modalidad 
contractual, de conformidad con lo establecido en el artículo 11.2.m) del Estatuto de los 
Trabajadores será del 60% en el primer año y del 75% en el segundo año, respecto de la 
fijada en el convenio colectivo para el Grupo Profesional correspondiente a las funciones 
desempeñadas,  en  proporción  al  tiempo  de  trabajo  efectivo.  En  ningún  caso  la 
retribución podrá ser inferior al salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo de 
trabajo efectivo.
No podrá fijarse periodo de prueba para estos contratos.
Artículo 10. Contrato de trabajo a tiempo parcial.
Se estará a lo dispuesto en el artículo 12 del Estatuto de los Trabajadores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82417
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

A.1) En  caso  de  aumento  de  plantilla  o  vacante  a  cubrir,  en  similar  función,  a 
igualdad de condiciones, las personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial, tendrán 
preferencia  sobre  nuevas  contrataciones  a  tiempo  pleno.  A  tal  efecto  las  empresas 
deberán tener establecidos, o establecer en su caso, sistemas de comunicación que 
permitan a todos las personas trabajadoras conocer con antelación a su ejecución, su 
intención de contratación indefinida.
A.2) Se especificará en los contratos de trabajo a tiempo parcial el número de horas 
al  día,  a  la  semana,  al  mes,  o  al  año  contratadas,  así  como  los  criterios  para  su 
distribución en los términos previstos en el presente convenio.
A título indicativo se podrán establecer en el contrato franjas horarias con carácter 
general, entendidas como los períodos en los que es exigible la prestación de trabajo 
ordinario  y,  en  su  caso,  las  horas  complementarias.  A  tal  efecto  podrán  tener  la 
consideración de franja horaria los turnos de referencia horaria que puedan establecerse 
con carácter general en el ámbito de empresa.
El pacto de horas complementarias, cuando legalmente sea posible, podrá alcanzar 
al 60 % de las horas ordinarias contratadas. En dicho pacto deberán indicarse, de forma 
diferenciada del resto de horas complementarias, las horas complementarias a realizar 
exclusivamente en domingo y festivos.
No será exigible la realización de horas complementarias cuando no vaya unida al 
inicio o fin de la jornada ordinaria, y sólo será posible una interrupción (nunca mayor de 
cuatro horas) si la jornada efectivamente realizada tal día es superior a cuatro horas.
Sólo será exigible la realización de horas complementarias en días en los que no 
esté planificada jornada ordinaria para un mínimo de cuatro horas continuadas y siempre 
dentro de la franja contratada.
La persona trabajadora podrá dejar sin efecto el pacto de horas complementarias por 
los supuestos establecidos en la Ley.
En los términos previstos por la legislación vigente las empresas podrán ofrecer a las 
personas trabajadoras la realización de horas complementarias de aceptación voluntaria, 
cuyo número no podrá superar el treinta por ciento de las horas ordinarias objeto del 
contrato.
A.3) La jornada inicialmente contratada podrá ampliarse temporalmente, por mutuo 
acuerdo  entre  persona  trabajadora  y  empresa,  cuando  se  den  los  supuestos  que 
justifican la contratación eventual por circunstancias de la producción. En la ampliación 
deberán concretarse las causas de la ampliación temporal.
A.4) En cuanto al período de prueba, los contratos a tiempo parcial estarán a lo 
dispuesto en el artículo 5.º del presente convenio colectivo y se determinará su cómputo 
en relación con la prestación efectiva de trabajo contratado.
A.5) A  lo  largo  de  la  vigencia  del  convenio  las  personas  trabajadoras  a  tiempo 
parcial podrán ampliar su jornada ordinaria contratada por la consolidación del 20 por 
ciento  del  promedio  de  horas  complementarias  que  hayan  efectuado  en  dos  años 
durante tres años consecutivos inmediatamente anteriores a la consolidación. Para el 
cálculo del promedio a consolidar se eliminará el año de más horas, del período de tres. 
El derecho a la consolidación se producirá cada tres años.
El porcentaje de derecho a la consolidación previsto en el párrafo anterior será del 25 
%  sobre  las  horas  complementarias  que  se  realicen  en  domingo  y/o  festivo,  en  los 
mismos plazos y términos. La consolidación de estas horas, como ampliación de jornada 
ordinaria  contratada,  estará  necesariamente  vinculada  a  su  ejecución  en  domingo  o 
festivo.
A.6) En  el  ofrecimiento  de  realización  de  horas  complementarias  las  empresas 
seguirán un reparto equitativo de las mismas.
Para la verificación de este principio las empresas darán cuenta, con periodicidad 
anual,  a  la  representación  legal  de  las  personas  trabajadoras  del  número  de  horas 
complementarias realizadas, así como su carácter y distribución.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82418
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

B. Contrato de relevo. Se estará a lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores, y 
para facilitar y agilizar este tipo de contrataciones se asumen convencionalmente las 
mayores facilidades y posibilidades que permita la legislación en cada momento.
Artículo 11. Contratos de duración determinada.
Podrán  celebrarse  contratos  de  duración  determinada  en  cualquiera  de  las 
modalidades recogidas en la legislación laboral vigente en cada momento de acuerdo 
con  los  requisitos  exigidos  en  los  supuestos  legalmente  establecidos.  Actualmente  y 
según la normativa vigente, el contrato de trabajo de duración determinada solo podrá 
celebrarse por circunstancias de la producción o por sustitución de persona trabajadora.
A. Contrato por circunstancias de la producción.
a) Este  contrato  podrá  concertarse  para  atender  el  incremento  ocasional  e 
imprevisible de la actividad y las oscilaciones que, aun tratándose de la actividad normal 
de la empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable disponible y el 
que se requiere en la empresa, siempre que no respondan a los supuestos previstos en 
el artículo 16.1 del Estatuto de los Trabajadores.
Asimismo, y sin perjuicio de la necesaria temporalidad de la causa, exclusivamente a 
título de ejemplo, con carácter enunciativo y no limitativo, pueden considerarse dentro de 
la definición anterior: las ventas especiales fuera del periodo de Campañas fijas en el 
Sector (Navidad y Verano), la falta de un histórico de ventas a nivel de centro de trabajo 
que permita equilibrar la estructura de plantilla indefinida, el incremento significativo de 
las  ventas,  aquellas  esperadas  o  previsibles,  el  aumento  en  el  tráfico  de  clientes 
(presenciales u on line) ocasionados por eventos extraordinarios y, en general, cualquier 
circunstancia  que  determine  oscilaciones  coyunturales  en  la  actividad  regulada  en  el 
artículo 1 de este convenio colectivo.
b) Entre  las  oscilaciones  a  las  que  se  refiere  el  punto  anterior  se  entenderán 
incluidas aquellas que derivan de las vacaciones anuales.
c) La duración máxima de estos contratos será la prevista en el artículo 15.2 del 
Estatuto de los Trabajadores ampliable hasta un total de nueve meses. En caso de que 
el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima prevista en este 
punto,  podrá  prorrogarse  por  acuerdo  de  las  partes,  por  una  única  vez,  sin  que  la 
duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima.
d) Igualmente se podrán formalizar contratos por circunstancias de la producción 
para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración reducida y 
delimitada en los términos previstos en el párrafo cuarto del artículo 15.2 del Estatuto de 
los Trabajadores.
En atención a la distinta naturaleza de las situaciones ocasionales y previsibles en 
relación  con  la  actividad  y/o  ubicación  de  cada  uno  de  los  centros  de  trabajo,  los 
periodos  a  los  que  hace  referencia  el  artículo  15.2  del  Estatuto  de  los  Trabajadores 
podrán ser fijados a nivel de centro de trabajo, informando en todo caso la Dirección de 
la Empresa a la representación legal de las Personas Trabajadoras de conformidad con 
lo expuesto en el Estatuto de los Trabajadores.
B. Contrato de sustitución.
Se estará a lo previsto en el artículo 15.3 del Estatuto de los Trabajadores con las 
siguientes particularidades:
a) Se especificará siempre el nombre de la persona sustituida y la causa de la 
sustitución.
b) Podrá utilizarse esta modalidad contractual para la sustitución de una persona 
trabajadora en todos los supuestos previstos en el citado artículo 15.3 del Estatuto de los 
Trabajadores. Sin perjuicio de lo anterior, y a modo enunciativo, la presente modalidad 
contractual será utilizada: completar la jornada reducida por otra persona trabajadora, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82419
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

siempre y cuando esa reducción venga determinada por causa legal o contemplada en el 
presente convenio colectivo. Expresamente se prevé la posibilidad de celebración de 
contratos de sustitución para completar la jornada reducida en los supuestos previstos 
en el presente convenio colectivo y en la legislación vigente, así como en los casos de 
sustitución de empleados que temporalmente asistan a cursos formativos o que acudan 
a prestar servicios temporalmente a otros centros de trabajo con reserva de puesto de 
trabajo.
Artículo 12. Contrato fijo discontinuo.
a) El  contrato  fijo-discontinuo  se  concertará  para  la  realización  de  trabajos  de 
naturaleza estacional o vinculados a actividades productivas de temporada, o para el 
desarrollo de aquellos que no tengan dicha naturaleza pero que, siendo de prestación 
intermitente, tengan periodos de ejecución ciertos, determinados o indeterminados.
b) El contrato de trabajo fijo-discontinuo se deberá formalizar necesariamente por 
escrito y deberá reflejar los elementos esenciales de la actividad laboral, entre otros, la 
duración del periodo de actividad, la jornada y la estimación de distribución horaria, que 
deberá en todo caso ser concretada en el momento del llamamiento.
Los  descansos  establecidos  en  el  artículo  30.5  del  presente  convenio  colectivo, 
serán proporcionales en cómputo anual al periodo de actividad.
c) A nivel de Empresa y/o Grupo de Empresa se fijarán, de común acuerdo con la 
representación  legal  de  las  personas  trabajadoras  el  desarrollo  de  esta  modalidad 
contractual, atendiendo a las distintas actividades encuadradas en el artículo 1 de este 
convenio colectivo.
d) Las  personas  trabajadoras  fijas-discontinuas  tendrán  la  consideración  de 
colectivo prioritario a las iniciativas de formación del sistema de formación profesional 
para el empleo en el ámbito laboral durante los periodos de inactividad.
e) De  conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  16.6  del  Estatuto  de  los 
Trabajadores,  las  personas  trabajadoras  fijas-discontinuas  tienen  derecho  a  que  su 
antigüedad se calcule teniendo en cuenta toda la duración de la relación laboral y no el 
tiempo de servicios efectivamente prestados, con la excepción de aquellas condiciones 
que  exijan  otro  tratamiento  en  atención  a  su  naturaleza  y  siempre  que  responda  a 
criterios de objetividad, proporcionalidad y transparencia.
f) Dada  la  actividad  sectorial  se  podrán  realizar  contratos  a  tiempo  parcial  fijos 
discontinuos.
f.1 En este sentido los acuerdos de empresa o de grupo de empresas, establecerán 
los criterios objetivos y formales por los que debe regirse el llamamiento de las personas 
trabajadoras  fijas  discontinuas.  Si  éstos  no  existiesen,  el  régimen  de  llamamiento 
respetará en todo caso un orden de antigüedad en función de la especialidad del puesto.
f.2 Las  personas  trabajadoras  contratadas  bajo  la  modalidad  del  contrato  fijo 
discontinuo a tiempo parcial tendrán garantizado un periodo mínimo de ocupación –salvo 
suspensión de la relación laboral debido a las causas contempladas en los artículos 45, 
47  y  47  bis  del  Estatuto  de  los  Trabajadores–  de  120  días,  de  los  cuales  90  serán 
continuados, todo ello en un periodo de doce meses. El resto del / de los periodo (s) de 
ocupación  hasta  alcanzar  el  mínimo  de  ocupación  garantizado  se  distribuirán  en  un 
periodo de ocupación de 30 días continuados, salvo acuerdo con la RLPT..
f.3 Los periodos de ocupación incluyen los descansos legales y los contemplados, 
de forma proporcional al tiempo efectivo de trabajo, en el presente convenio colectivo.
f.4 Durante este periodo de la prestación laboral, la persona trabajadora contratada 
como  fija  discontinua  a  tiempo  parcial  prestará  servicios  un  mínimo  de  5  horas  de 
promedio por cada día de trabajo efectivo.
La jornada así planificada tendrá un mínimo de 4 horas.
f.5 El llamamiento de los fijos discontinuos a tiempo parcial se realizará, en todo 
caso, con diez días de antelación al momento del inicio de la prestación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82420
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

f.6 En todo caso se respetarán las regulaciones de los acuerdos entre Empresas 
y/o  Grupos  de  Empresa  y  RLPT  siempre  y  cuando  sean  más  beneficiosas  para  la 
persona trabajadora contratada a tiempo parcial de forma fija discontinua.
f.7 Siempre  respetando  el  contenido  de  los  distintos  acuerdos  de  Empresa  y/o 
Grupo de Empresa, las empresas informarán a la RLPT con antelación al inicio de los 
distintos periodos de actividad, de toda la información sobre la concreción de periodos de 
actividad, contratación de fijos-discontinuos y llamamiento de los mismos.
Sección 4.ª Promoción profesional, régimen de ascensos
Artículo 13. Promoción profesional.
1. En desarrollo de lo previsto en el artículo 23.1 del Estatuto de los Trabajadores, 
la  persona  trabajadora  tendrá  derecho  a  las  facilidades  en  él  contempladas  para  su 
promoción profesional.
En el ejercicio de estos derechos se garantizará la inexistencia de discriminación 
entre los empleados y el que su disfrute no altere las condiciones de equilibrio entre el 
tiempo de trabajo y de conciliación de la vida familiar del resto de empleados. Cuando, 
por  el  volumen  de  empleados  en  los  que  coincidan  estas  circunstancias,  o,  por  su 
concentración en determinadas áreas de organización del trabajo, su disfrute suponga 
una alteración sustancial en el régimen de trabajo y descanso del resto de los empleados 
se deberá requerir el consenso de los mismos para su concesión.
El momento del disfrute del permiso al que se refiere el artículo 23.3 del Estatuto de 
los Trabajadores, se establecerá por la Dirección de la empresa cuando los tiempos de 
formación estén inmersos en un plan de formación desarrollado por iniciativa empresarial 
al que la persona trabajadora tenga la posibilidad de concurrir y se considerará cumplido 
cuando se ofrezca al mismo tal posibilidad.
2. Formación profesional continua:
Se  estará  a  los  distintos  acuerdos  que  se  alcancen  en  el  seno  de  la  Comisión 
Paritaria Sectorial de Formación de Grandes Almacenes.
En este sentido, se adhieren en materia de formación profesional para el empleo a lo 
establecido en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de 
Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral y al Real Decreto 694/2017, 
de 3 de julio, por el que se desarrolla esta ley y a cualquier otra norma que regule esta 
materia.
A través de la Comisión Paritaria Sectorial constituida, en el marco del sector de 
Grandes  Almacenes,  las  partes  asumen  todas  las  competencias  relacionadas  con  la 
formación del sector, y las que pudieran derivar de la aplicación de la normativa vigente 
en cada momento, regulándose su funcionamiento a través del Reglamento aprobado y 
registrado al efecto.
Artículo 14. Régimen de ascensos.
1. Sistemas.
Independientemente de la facultad de contratación de nuevas personas trabajadoras, 
que  habrá  de  sujetarse  a  lo  dispuesto  sobre  modos  de  contratación  en  el  presente 
convenio colectivo, Estatuto de los Trabajadores y normas concordantes, los ascensos 
se producirán mediante alguno de los siguientes sistemas:
1. Mediante libre designación de la Empresa.
Se regirán por el presente sistema todos los puestos de trabajo incluidos en el Grupo 
de mandos y en el de técnicos, si bien en este último Grupo las Empresas deberán tener 
en cuenta aquellas actividades cuyo desarrollo profesional pueda completarse con los 
conocimientos y titulación académicos exigidos para la pertenencia a este grupo, a fin de 
propiciar la promoción profesional interna.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82421
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

2. Por concurso-oposición, o evaluación continuada.
Se regirán por los presentes sistemas los ascensos del Grupo de profesionales al de 
profesionales coordinadores.
2.A) Concurso oposición.
Las empresas que cubran alguno de los puestos a que se refiere el párrafo anterior 
mediante el sistema de pruebas, proveerán la convocatoria de un concurso-oposición al 
que podrán concurrir las personas trabajadoras.
El comité de empresa o delegados de personal, en su caso, tendrán derecho a recibir 
información previa sobre la normativa de valoración que establezcan las empresas en los 
concursos-oposición.
Esta normativa será establecida con carácter general por cada una de las empresas 
y  deberá  contener  un  sistema  de  cómputo  de  méritos  de  carácter  objetivo,  tomando 
como referencia, entre otras, las siguientes circunstancias: antigüedad en la empresa, 
titulación  adecuada  y  valoración  de  la  misma,  conocimiento  del  puesto  de  trabajo, 
historial profesional y valoración de los mandos, desempeño temporal de funciones del 
Grupo en cuestión, capacidad de coordinación, asistencia y aprovechamiento de cursos 
de formación, pruebas a efectuar y su valoración.
2.B) Por evaluación continuada del desarrollo profesional.
Se entiende por evaluación continuada, la valoración de los conocimientos teóricos y 
prácticos  adquiridos  por  la  persona  trabajadora  en  el  desempeño  de  las  tareas 
encomendadas durante la vigencia de su relación laboral. Dicha valoración se sustentará 
en criterios de carácter objetivo, tales como, la antigüedad en la empresa, la asistencia y 
aprovechamiento  de  los  cursos  de  formación,  los  logros  profesionales  adquiridos  a 
través de la experiencia, la calidad y cantidad del trabajo desarrollado, las dotes para 
trabajar en equipo, su capacidad para coordinar personas y tareas, etc.
Con  carácter  semestral  las  empresas  comunicarán  al  comité  de  empresa  o 
delegados/as de personal, en su caso, los ascensos así efectuados, dando cuenta de los 
criterios utilizados para la adjudicación.
3. Por el ejercicio de la práctica.
Se regirán por el presente sistema los ascensos del Grupo de personal base al de 
profesionales.
4. Criterios.
Los ascensos profesionales tendrán lugar conforme a los siguientes criterios:
4.A) Ascenso del grupo de personal base al grupo de profesionales.
El  ascenso  al  Grupo  de  profesionales  tendrá  lugar  por  el  transcurso  del  tiempo, 
considerándose a estos efectos plazos de años y meses completos, contados de fecha a 
fecha, desde el inicio de la relación laboral en el Grupo de personal de base.
El ascenso al Grupo de profesionales se producirá por el mero transcurso de tres 
años desde la fecha de inicio de la relación laboral, en los que la persona trabajadora 
haya desarrollado las correspondientes habilidades en los distintos puestos de trabajo 
que le permitan adquirir una polivalencia y multifuncionalidad en todas las posiciones 
susceptibles de ser cubiertas mediante este Grupo Profesional.
Se entiende que la experiencia debe ser desarrollada necesariamente de manera 
continuada, entendiendo por tal, a estos efectos, la que se efectúa sin interrupciones 
superiores  a  un  año,  dado  que  la  interrupción  de  la  prestación  laboral,  con 
desvinculación laboral de la empresa por más de un año, aleja a la persona trabajadora 
de las constantes innovaciones en las técnicas y sistemas de organización específicos 
de cada una de las empresas cuyo conocimiento resulta determinante de la pertenencia 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82422
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

al Grupo de profesionales, por lo que en estos casos, la nueva relación laboral que se 
produzca transcurrido un año de desvinculación iniciará de nuevo el cómputo para el 
ascenso de Grupo profesional.
En  el  caso  de  que  dicha  desvinculación  fuera  debida  al  ejercicio  de  derechos 
relacionados con la maternidad u otras situaciones relacionadas con la protección de la 
conciliación  de  la  vida  laboral  y  familiar,  transcurrido  dicho  año  de  desvinculación  el 
cómputo no se reiniciará, sino que se interrumpirá, continuando a partir del momento de 
la reincorporación.
4.B) Ascensos del grupo de profesionales al de coordinación.
Dado  que  las  personas  trabajadoras  del  Grupo  de  coordinadores  realizan  con 
carácter ordinario todas las tareas contempladas en el Grupo de profesionales, además 
de las más cualificadas y especializadas, su diferencia fundamental con éstos estriba en 
tener personal asignado y coordinarlo, así como en el grado de dominio y desempeño de 
la función; en la mayor responsabilidad asignada; y en el grado de autonomía de la 
función. En consecuencia, sólo accederán al Grupo de coordinación aquellas personas 
trabajadoras del Grupo de profesionales que de modo habitual y preferentemente sobre 
otras  funciones,  realicen  aquellas  que  reúnan  todos  los  requisitos  diferenciadores 
expuestos y exigidos para la pertenencia al Grupo superior.
En concreto, el ascenso se producirá cuando en la persona trabajadora en cuestión 
coincidan, en las distintas funciones que a continuación se detallan, todos los requisitos 
previstos en cada una de ellas.
Funciones de venta:
Coordina y forma a las personas a él asignadas.
Conoce y domina el producto y la gama o surtido del mismo, de modo que debido a 
dicho dominio puede participar en la elaboración y evolución del surtido.
Toma iniciativas en cuanto a la implantación de los productos que él controla.
Conoce y domina los márgenes unitarios del artículo, en beneficio y rentabilidad de la 
sección.
Propone  y  aporta  ideas  y  soluciones  de  mejora  de  venta,  surtido,  calidad  e 
innovación, etc.
Funciones de elaboración, manipulación y despacho de productos:
Coordina las personas a él asignadas y prepara y distribuye el trabajo de las mismas.
Conoce, respeta y domina las normas higiénico-sanitarias del producto: cadena de 
frío, temperatura, fecha de caducidad, fermentación, etc.
Bajo  su  iniciativa  lleva  a  cabo  acciones  preventivas  para  preservar  la  higiene  y 
calidad de los productos. Propone y aporta soluciones.
Aplica  de  modo  autónomo  las  normas  de  presentación  de  un  producto,  tanto  en 
venta  en  autoservicio  como  en  mostrador  tradicional:  etiquetado,  precio,  claridad, 
calidad, corte regular, porciones, etc.
La ejecución de su trabajo se sale de los estándares habituales.
Domina  total  y  regularmente  las  técnicas  de  producción,  con  un  alto  nivel  de 
manipulación, elaboración y transformación de la materia prima en producto final para la 
venta.
Incorpora valor añadido al producto con incidencia en rentabilidad.
Funciones de gestión y administración:
Coordina a las personas a él asignadas, controlando y supervisando el trabajo de las 
mismas.
Domina  y  aplica,  autónomamente,  los  procedimientos  contables  y  administrativos 
internos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82423
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Respeta  el  circuito  administrativo  completo,  control  de  pedidos,  gestión  de 
proveedores, circuitos de mercancías, fórmula y circuitos de venta y pagos, etc.
Domina las herramientas informáticas puestas a su disposición.
Funciones de mantenimiento:
Coordina, supervisa, controla y forma a las personas a él asignadas.
Utiliza  autónoma  y  sistemáticamente  los  medios  necesarios  para  efectuar  una 
reparación rápida y fiable.
Elabora el planning de mantenimiento preventivo.
Tiene control absoluto y aplica las normas de seguridad.
Perfecto  conocimiento  de  instalaciones  y  redes,  garantizando  una  predicción  de 
averías.
Tiene  perfecto  dominio  del  material  y  de  las  instalaciones,  controlando 
procedimientos internos y gestión de necesidades de repuestos para reparaciones.
5. Mecanismos de ascenso.
El paso de un Grupo profesional inferior a otro superior, quedará condicionado a la 
existencia de puesto a cubrir en el Grupo superior.
El ascenso a un Grupo profesional superior no se consolidará automáticamente, sino 
que se habrá de respetar un período de adaptación de seis meses. No superado por la 
persona trabajadora el referido período de adaptación, la empresa o la propia persona 
trabajadora, podrá decidir el retorno al Grupo profesional de origen, no consolidando la 
retribución del Grupo superior, todo ello sin perjuicio de lo establecido en la legislación 
vigente.
6. Disposiciones comunes.
7. Las empresas facilitarán a los comités de empresa o delegados de personal, con 
carácter anual, el número de ascensos producidos.
Sección 5.ª Ceses
Artículo 15. Cese voluntario.
La persona trabajadora con contrato superior a un año que se proponga cesar en la 
empresa, voluntariamente y por decisión unilateral, deberá comunicarlo a la Dirección de 
la misma con una antelación de 15 días a la fecha en la que haya de dejar de prestar 
servicios. Dicha comunicación deberá realizarse por escrito y con acuse de recibo.
El incumplimiento por parte de la persona trabajadora de este preaviso dará derecho 
a la empresa a descontar de la liquidación el importe del salario de un día por cada uno 
de retraso en el preaviso fijado.
Igualmente, el incumplimiento por parte de la Empresa de preavisar con la misma 
antelación y en los mismos supuestos, si legalmente fuera posible dicho cese voluntario 
en la relación laboral en fecha distinta a la prevista, en su caso, de finalización, obligará 
a éste al abono en la liquidación del importe del salario de un día por cada uno de 
retraso en el preaviso, siempre que el contrato de trabajo sea superior a un año. En los 
demás casos de finalización de la contratación por el empresario se estará a lo que 
disponga la legislación vigente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82424
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

CAPÍTULO III
Salario
Sección 1.ª Estructura salarial
Artículo 16. Estructura salarial.
Las retribuciones de las personas trabajadoras incluidas en el ámbito de aplicación 
del presente convenio, estarán distribuidas en su caso entre el salario base de Grupo y 
los complementos del mismo.
Por acuerdo expreso con la persona trabajadora podrán pactarse fórmulas de salario 
flexible. En estos supuestos los conceptos figuraran en nómina de forma detallada y 
separada del resto.
Artículo 17. Salario base de grupo.
Se entiende por salario base de grupo el correspondiente a la persona trabajadora en 
función de su pertenencia a uno de los Grupos profesionales descritos en el presente 
convenio colectivo
El salario base anual remunera la jornada anual de trabajo efectivo pactada en este 
convenio colectivo y los períodos de descanso legalmente establecidos.
Artículo 18. Complementos salariales.
Son complementos salariales las cantidades que, se adicionen al salario base de 
Grupo por cualquier concepto distinto al de la jornada anual de la persona trabajadora y 
su adscripción a un Grupo Profesional.
Los complementos salariales se ajustarán, principalmente, a alguna de las siguientes 
modalidades:
A) Personales. En la medida en que deriven de las condiciones personales de la 
persona trabajadora.
B) De puesto de trabajo. Integrados por las cantidades que deba percibir la persona 
trabajadora  por  razón  de  las  características  del  puesto  de  trabajo  o  de  la  forma  de 
realizar su actividad.
C) Por calidad o cantidad de trabajo. Consistente en las cantidades que percibe la 
persona trabajadora por razón de una mejor calidad o mayor cantidad de trabajo, o bien 
en base a la situación y resultados de la Empresa o un área de la misma.
Artículo 19. Complemento personal de antigüedad.
Se mantienen los importes de antigüedad de los cuatrienios ya perfeccionados, los 
nuevos  cuatrienios  que  se  perfeccionen  o  reconozcan,  se  abonarán  a  la  persona 
trabajadora  en  la  cuantía  que  corresponda  al  número  de  cuatrienio  que  cumple, 
conforme a las cantidades previstas en la siguiente tabla:
 
Año
–
Euros
Hora
–
Euros
Primer cuatrienio.255,790,14451
Segundo cuatrienio.225,980,12767
Tercer cuatrienio.201,940,11409
Cuarto cuatrienio y sucesivos.192,320,10866
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82425
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Las cifras arriba señaladas son de aplicación para todos los Grupos Profesionales.
El importe de cada cuatrienio comenzará a abonarse desde el día primero del mes 
siguiente al de su cumplimiento.
Los valores de los cuatrienios previstos en la tabla anterior permanecerán invariables 
en la cuantía durante la vigencia del convenio Colectivo.
La persona trabajadora que cese definitivamente en la empresa y posteriormente 
ingrese de nuevo en la misma, sólo tendrá derecho a que se compute la antigüedad a 
partir de la fecha de este nuevo ingreso, perdiendo todos los derechos de antigüedad 
anteriormente obtenidos.
Artículo 20. Complemento personal de nivel.
A) Las  empresas  podrán  establecer  criterios  dirigidos  a  reconocer  un  nivel 
profesional  especial,  dentro  del  colectivo  integrado  en  el  Grupo  Profesional  de 
Profesionales.
En el caso de que no fijen sus propios criterios, se aplicarán los recogidos en el 
Anexo I del presente convenio.
B) Este nivel de desarrollo profesional personal lleva aparejado un complemento 
del 3 % del salario base del Grupo de profesionales vigente en cada momento.
Este  complemento  personal  de  nivel  será  absorbible  con  el  salario  de  un  Grupo 
superior, en el caso de que se produjera el ascenso de Grupo, pero podrá compensarse 
con cualquier otra retribución que la persona trabajadora perciba por encima del salario 
base y la antigüedad.
C) Sistema alternativo del complemento de nivel.
No será de aplicación lo previsto en el presente artículo en aquellas empresas que 
tengan  establecido  con  carácter  general  un  sistema  de  promoción  y  desarrollo 
profesional,  basado  en  competencias  y/o  valoración  del  desempeño  profesional  que 
comporte una mejora económica sobre el salario base de profesionales establecido en el 
convenio.
Artículo 21.  Complementos de puesto de trabajo.
Son los complementos que percibe la persona trabajadora fundamentalmente debido 
a las características del puesto de trabajo o la forma de realizar su actividad laboral. 
Estos complementos son de índole funcional y su percepción depende, principalmente, 
de la efectiva prestación de trabajo en el puesto asignado, por lo que no tendrán carácter 
consolidable.
Se  considerarán  complemento  de  puesto  de  trabajo,  aquellas  cantidades  que 
retribuyan, entre otras, la peligrosidad o toxicidad del puesto de trabajo.
En materia de nocturnidad se estará a lo dispuesto en el artículo 36 del Estatuto de 
los Trabajadores.
La retribución del plus de nocturnidad por hora efectivamente trabajada en período 
nocturno  para  todas  las  personas  trabajadoras  será  del  20  por  100  del  valor/hora 
correspondiente del artículo 24 del presente convenio colectivo, salvo que, por razón del 
trabajo contratado, la nocturnidad estuviera comprendida en la retribución pactada.
Los complementos de puesto no tendrán carácter consolidable, salvo pacto expreso 
en contrario.
Artículo 22. Complemento de calidad.
Se  entiende  por  complemento  de  calidad  de  trabajo,  aquel  que  la  persona 
trabajadora percibe por razón de una mejor calidad en el trabajo y siempre que se realice 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82426
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

de forma efectiva la función en virtud del cual se estableció, en forma de comisiones, 
primas, incentivos, etc.
La  implantación  o  modificación  colectiva  de  los  sistemas  de  complementos  de 
calidad será sometida a la consideración de los representantes legales de las personas 
trabajadores, siguiéndose en su caso, los trámites previstos en el artículo 41.4 y 5 del 
Estatuto de los Trabajadores.
También se incluyen como incentivos, no sujetos a lo dispuesto en el párrafo anterior, 
aquellos complementos salariales individuales percibidos en función de la calidad del 
trabajo realizado, o a la situación y resultados de la Empresa o de un área de la misma.
Los complementos de calidad no tendrán carácter consolidable, salvo pacto expreso 
en contrario.
Artículo 23. Complementos de vencimiento periódico superior al mes.
Las  retribuciones  básicas  establecidas  en  el  presente  convenio,  se  entienden 
distribuidas  en  16  pagas,  por  lo  que  las  cuatro  pagas  extraordinarias  se  percibirán 
conforme a la costumbre o pacto establecido en cada empresa.
Mediante  acuerdo,  el  importe  total  o  parcial  de  las  pagas  extraordinarias,  podrá 
prorratearse entre doce mensualidades, o en el salario/hora global, de conformidad con 
lo  previsto  en  el  artículo  25.  El  prorrateo  de  las  pagas  se  efectuará,  en  su  caso, 
incorporando a la retribución mensual (u horaria) la parte proporcional correspondiente al 
mes  en  cuestión  de  la  paga  o  pagas  prorrateadas.  La  parte  de  paga  o  pagas  ya 
devengadas hasta el momento del prorrateo, se liquidará y abonará en la fecha en que 
estuviera previsto su pago, conforme al anterior sistema.
Sección 2.ª Cuantías salariales
Artículo 24. Salario base en 2023.
Las tablas definitivas para el año 2023, una vez aplicado el incremento fijado en el 
artículo 25, serán las siguientes con fecha de efectos del 1 de enero de 2023:
Grupo
Salario anual
–
Euros
Salario hora
–
Euros
Base.15705,658,87325
Profesional.16176,829,13945
Coordinador.17632,719,96199
Técnicos.19219,6810,85858
El salario base anual se refiere a la ejecución de la jornada de trabajo pactada en el 
artículo 26 del presente convenio colectivo para dicho año. Será de aplicación, tanto a 
las  personas  trabajadoras  que  actualmente  prestan  servicio,  como  a  las  personas 
trabajadoras que ingresen o reingresen en la Empresa.
El salario hora se incluye el pago de las vacaciones. La determinación del salario / 
hora global, se efectuará dividiéndose la retribución anual del convenio o la superior 
pactada, por el número de horas anuales previsto en el artículo 26.
Del resultado podrán detraerse 31/365 como provisión necesaria si se retribuye, en 
su momento, el período de vacaciones.
Las  Empresas  dispondrán  de  hasta  2  meses  a  partir  del  mes  siguiente  al  de  la 
publicación del convenio colectivo en el «Boletín Oficial del Estado» («BOE») para el 
abono de los atrasos correspondientes al ejercicio 2023.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82427
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 25. Incremento salarial años: 2023, 2024, 2025 y 2026.
1. Incremento Salarial Fijo.
Año  2023:  las  Tablas  definitivas  recogidas  en  el  artículo  24  de  este  convenio 
colectivo  se  han  incrementado  en  un  4,5  %  con  respecto  al  año  anterior,  y  tendrán 
efectos desde el 1 de enero de dicho ejercicio.
Durante los ejercicios 2024, 2025 y 2026 se aplicarán, con fecha de efectos del 1 de 
enero de cada año los siguientes incrementos fijos a las Tablas definitivas recogidas en 
el artículo 24 de este convenio colectivo:
Año 2024: 4,5 %.
Año 2025: 3 %.
Año 2026: 2 %.
2. Incremento variable anual en función de evolución de ventas del sector.
En función del dato de consumo anual en Grandes Superficies, medido como Índice 
de Comercio al por Menor en Grandes superficies General, base 2010 una vez deducido 
el efecto inflación (precios constantes), las personas trabajadoras percibirán, una vez se 
conozca  el  dato  del  año  anterior  (media  de  enero  a  diciembre)  y  en  función  de  la 
diferencia  numérica  del  dato  de  dicho  año  respecto  al  promedio  de  los  dos  años 
anteriores un complemento salarial variable y no consolidable, por el importe resultante 
de  la  aplicación  del  siguiente  cuadro,  calculado  sobre  las  Tablas  salariales  del 
artículo 24.
0,5 a 1: 0,20 %.
1,01 a 1,5: 0,40 %.
1,51 a 2: 0,60 %.
2,01 a 2,5: 0,80 %.
2,51 a 3: 1,00 %.
3,01 a 3,5: 1,20 %.
3,51 a 4: 1,40 %.
4,01 a 4,5: 1,60 %.
4,51 a 5: 1,80 %.
De 5,01 en adelante: 2,00 %.
Todo ello con independencia de la garantía que se fija de percibo de este incentivo 
variable en la disposición transitoria quinta.
En todo caso la Comisión Mixta del Convenio Colectivo realizará las operaciones 
para  la  verificación  del  dato  del  ICM  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  presente 
artículo y de conformidad con los trabajos efectuados hasta ahora.
3. Consolidación  en  tablas  en  función  de  la  evolución  del  ICM  en  Grandes 
superficies General.
Anualmente se consolidará, en su caso sobre las Tablas previstas en el artículo 24, el 
importe resultante de la siguiente escala en función del mismo dato de crecimiento del 
ICM calculado conforme a lo previsto en el párrafo primero del punto 2 anterior:
4 a 4,5: 0,25 %.
4,51 a 5: 0,50 %.
5,01 a 5,5: 0,75 %.
5,51 a 6: 1,00 %.
6,01 a 6,5: 1,25 %.
6,51 a 7: 1,50 %.
7,01 a 7,5: 1,75 %.
Del 7,51 en adelante: 2,00 %.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82428
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Tanto el incremento, como el complemento variable, se calcularán cada año sobre 
las tablas salariales del artículo 24 vigentes en diciembre del año anterior.
La Comisión Mixta, en función de los datos oficiales, que el Instituto Nacional de 
Estadística  facilita  anualmente  al  Ministerio  de  Economía  procederá  a  realizar 
anualmente  la  armonización  del  dato  publicado  a  Base  2010,  y,  en  su  caso,  a  la 
determinación del importe del variable.
En todo caso la Comisión Mixta del Convenio Colectivo realizará las operaciones 
para  la  verificación  del  dato  del  ICM  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  presente 
artículo y de conformidad con los trabajos efectuados hasta ahora.
Asimismo, la comisión, anualmente velara por la aplicación a tablas del incremento 
fijo conforme a lo dispuesto en el punto 1 del presente artículo.
CAPÍTULO IV
Tiempo de trabajo
Sección 1.ª Jornada laboral ordinaria y su distribución
Artículo 26.  Jornada máxima.
La jornada de trabajo efectivo máxima laboral convencional anual, a partir del 1 de 
enero  de  2023  será  de  1770  horas  de  trabajo  efectivo,  distribuyéndose  la  misma 
conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 27. Distribución de la jornada.
1. La  distribución  de  la  jornada  se  efectuará  a  nivel  de  empresa  con  carácter 
general.
Durante el primer trimestre del año natural, o en el momento que este establecido a 
nivel de empresa, las empresas facilitarán a los representantes legales de las personas 
trabajadoras los modelos de cuadros horarios laborales generales anuales. En el mismo 
plazo  y  en  función  del  sistema  de  señalamiento  de  calendarios  de  vacaciones,  las 
empresas facilitarán a las personas trabajadoras los días de vacaciones anuales.
Como  mínimo  trimestralmente,  o  con  la  antelación  y  periodicidad  que  esté 
establecida por acuerdo a nivel de empresa, las personas trabajadoras conocerán el 
momento en que deben prestar el trabajo, y los fines de semana de descanso de calidad, 
salvo que, en función del sistema establecido en cada empresa, se facilite anualmente. 
En  dicha  distribución  se  podrá  tener  en  cuenta  la  mayor  intensidad  en  la  actividad 
comercial en determinados días de la semana y momentos del año, pudiendo ampliarse 
el  número  de  horas  ordinarias  diarias,  respetando  en  todo  caso  el  descanso  entre 
jornadas.
2. De  la  jornada  anual  contratada,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el 
artículo  34.2  del  Estatuto  de  los  Trabajadores,  y  una  vez  ya  distribuida,  se  podrá 
disponer del porcentaje de horas previsto legalmente.
La distribución de tales horas, de conformidad con lo previsto en el artículo 34.2 del 
ET, deberá respetar los períodos mínimos de descanso diario y semanal previstos en la 
Ley.
A los presentes efectos, la disposición por parte de la empresa de este tiempo de 
trabajo se producirá, bien sin previsión de tal número de horas, o bien modificando en 
igual  número  las  horas  planificadas,  siempre  con  el  preaviso  previsto  en  el  párrafo 
anterior.
3. Efectuada  la  planificación  de  la  jornada,  las  empresas  la  podrán  variar  para 
atender  imprevistos  como  ausencias  no  previstas  de  personas  trabajadoras  para  su 
sustitución. La comunicación del cambio se efectuará tan pronto la empresa conozca la 
existencia del mismo, respetándose el preaviso que establezca la legalidad vigente, y se 
dará cuenta a la representación legal de las personas trabajadoras. La suma de estas 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82429
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

horas  y  las  contempladas  en  el  punto  anterior  no  podrán  exceder  anualmente  del 
porcentaje contenido en el artículo 34.2 del ET.
4. En los casos en que se autoricen o modifiquen los días u horarios de apertura 
comerciales  con  posterioridad  a  la  formulación  de  la  distribución  periódica 
correspondiente, se estará a lo dispuesto en los dos números anteriores, y a lo previsto 
en el artículo 31 siguiente, respetando la legalidad vigente.
5. La  jornada  ordinaria  correspondiente  a  las  personas  trabajadoras  a  tiempo 
parcial que no exceda de 4 horas, se realizará de forma continuada.
6. Por acuerdo con la representación de las personas trabajadoras en el ámbito de 
la  empresa  se  podrá  excepcionar  a  las  personas  trabajadoras  a  tiempo  parcial  que 
presten su servicio en las líneas de caja de la adscripción a los cuadros horarios a que 
se refiere el punto 1. de este artículo, si bien en todo caso deberán conocer los horarios 
mensuales al menos con diez días naturales de antelación al inicio del mes.
7. La  distribución  de  la  jornada  podrá  realizarse  cualquier  día  de  la  semana, 
quedando  derogados  y  sin  aplicación  los  preceptos  de  anteriores  convenios  que  se 
opongan a la presente disposición.
8. La prestación de trabajo cualquier día de la semana será exigible a todos las 
personas trabajadoras a fin de repartir equitativamente la carga de trabajo.
Artículo 27 bis. Desconexión digital.
Con el fin de garantizar la desconexión digital de las personas trabajadoras del sector 
de grandes almacenes se establecen las siguientes medidas que tendrán el carácter de 
mínimas, a excepción de las recomendaciones indicadas en el punto 4:
1. Se reconoce el derecho de las personas trabajadoras a no atender dispositivos 
digitales puestos a disposición por las empresas para la prestación laboral, fuera de su 
jornada  de  trabajo  y  durante  el  tiempo  destinado  a  permisos,  licencias,  vacaciones, 
excedencias  o  reducciones  de  jornada,  salvo  que  se  den  las  causas  de  urgencia 
justificada estipuladas en el punto 3 siguiente.
2. En cualquier caso, con carácter general, no se realizarán, salvo que se den las 
situaciones de urgencia estipuladas en el punto 3, llamadas telefónicas, envío de correos 
electrónicos  o  de  mensajería  de  cualquier  tipo  mediante  las  herramientas  de  trabajo 
puestas a disposición por parte de las Empresas más allá del horario de trabajo de la 
persona  trabajadora,  salvo  que  los  mismos  no  impliquen  la  realización  inmediata  de 
cualquier encargo.
3. Se considerará que concurren circunstancias excepcionales justificadas cuando 
se trate de supuestos que puedan suponer un riesgo hacia las personas o un potencial 
perjuicio  empresarial  hacia  el  negocio,  cuya  urgencia  requiera  de  la  adopción  de 
medidas especiales o respuestas inmediatas.
4. Asimismo, para una mejor gestión del tiempo de trabajo, se considerarán buenas 
prácticas:
Procurar  que  las  comunicaciones  se  envíen  exclusivamente  a  las  personas 
implicadas y con el contenido imprescindible, simplificando la información.
Promover la utilización de la configuración de la opción de envío retardado en los 
correos electrónicos que se emitan por parte de aquellas personas trabajadoras fuera de 
la jornada laboral y no concurran las circunstancias a las que se refiere el apartado 3 
anterior.
Programar respuestas automáticas, durante los periodos de ausencia, indicando las 
fechas en las que no se estará disponible, y designando el correo o los datos de contacto 
de la persona a quien se hayan asignado las tareas durante tal ausencia.
Limitar   las   convocatorias   de   formación,   reuniones,   videoconferencias, 
presentaciones,  información,  etc.,  fuera  de  la  jornada  de  trabajo  de  cada  persona 
trabajadora.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82430
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Se incorporará la utilización de videoconferencias y audio conferencias que permitan 
la  realización  de  tales  reuniones  dentro  de  la  jornada  laboral  y  eliminen  los 
desplazamientos innecesarios, siempre que esto sea posible.
Si  dichas  reuniones  se  han  de  llevar  a  cabo  fuera  de  la  jornada  de  la  persona 
trabajadora la asistencia será voluntaria y será considerada tiempo efectivo de trabajo. 
Esta medida será de especial cumplimiento para todas las personas con reducción de 
jornada por cuidado de familiares.
Las reuniones incluirán en sus convocatorias la hora de inicio y finalización, así como 
la documentación relevante que vaya a ser tratada con el fin de que se puedan visualizar 
y  analizar  previamente  los  temas  a  tratar  y  las  reuniones  no  se  dilaten  más  de  lo 
establecido.
5.  Las  empresas  realizarán  acciones  de  formación  y  sensibilización  sobre  la 
protección  y  respeto  del  derecho  a  la  desconexión  digital  y  laboral  y  sobre  un  uso 
razonable y adecuado de las TIC, dirigidas a todos los niveles de la organización, y para 
ello  pondrá  a  disposición  de  todas  las  personas  trabajadoras,  la  información  y/o 
formación necesaria.
6. Como complemento de estas medidas, en el ámbito de la Empresa se podrán 
establecer  protocolos  de  actuación  que  amplíen,  desarrollen  y  mejoren  lo  aquí 
estipulado.
7. Las  empresas  podrán  adoptar  las  medidas  que  estimen  más  oportunas  de 
vigilancia  y  control  para  verificar  el  cumplimiento  por  la  persona  trabajadora  de  sus 
obligaciones laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración a los 
derechos de las personas trabajadoras.
Artículo 28. Verificación de la jornada.
1. La verificación y control de la ejecución de la jornada se efectuará, con carácter 
individual y anualmente.
El tiempo de trabajo se computará de modo que tanto al comienzo como al final de la 
jornada diaria la persona trabajadora se encuentre en su puesto de trabajo y prestando 
trabajo efectivo.
2. Para  la  aplicación  de  lo  pactado  en  el  punto  anterior,  y  fuera  del  marco  de 
flexibilidad establecido en el presente convenio, las empresas afectadas por el presente 
convenio estarán obligadas a llevar un registro de la jornada de trabajo efectivo diario 
ejecutado por las personas trabajadoras sujetas a programación.
Este registro podrá efectuarse por cualquiera de los medios mecánicos, visuales o 
electrónicos que libremente establezcan las empresas, que podrán incorporar elementos 
y  pautas  de  ponderación  cuando  el  tiempo  de  presencia  registrado  no  coincida 
necesariamente con el de trabajo efectivo.
El sistema establecido permitirá que las personas trabajadoras, y sus representantes 
en  la  legitimación  que  ostenten,  puedan  verificar  por  periodos  regulares  el  resultado 
detallado del registro de la jornada diaria efectivamente desempeñada.
La empresa facilitará a cada persona trabajadora, por cualquier medio que le sea 
accesible a esta, la información del número de horas no programadas efectivamente 
realizadas, especificando su compensación por retribución o por descanso posterior.
Cuando en la empresa se establezcan sistemas de autogestión por el trabajador del 
tiempo  de  trabajo,  como  es  el  caso  de  los/las  mandos,  o  de  horario  flexible,  de 
teletrabajo, o de personas trabajadoras que no presten servicios en los centros físicos de 
las Empresas y/o Grupos de Empresa, la cuantificación de la jornada ejecutada podrá 
efectuarse por los mismos dando cuenta mensual a la dirección de la empresa, quien 
podrá constatar su certeza, a los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior.
3. Dentro del año de cómputo, las empresas procederán a la liquidación de los 
tiempos  de  exceso  que  se  hayan  podido  producir  sobre  la  jornada  del  artículo  26 
mediante  su  compensación  con  igual  tiempo  de  descanso,  salvo  acuerdo  para  su 
acumulación y disfrute en días completos, dentro de los tres meses desde la finalización 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82431
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

del cómputo anual, procurando ambas partes que no coincidan tales descansos con los 
períodos punta de producción. Las empresas entregarán al comité de centro la relación 
de las horas de exceso que fueran extraordinarias.
Cuando, por cualquier causa la jornada máxima en cómputo anual se viera superada 
por  la  suma  de  las  horas  trabajadas  efectivamente  y  aquéllas  en  las  que,  con 
programación  de  trabajo,  la  obligación  de  trabajar  estuvo  legalmente  suspendida, 
manteniendo  el  derecho  a  retribución  de  la  Empresa,  bien  a  su  cargo,  o  en  pago 
delegado, las horas de exceso que resultaren, transcurrido el período antes referido, se 
compensarán a la persona trabajadora en proporción al tiempo efectivamente trabajado, 
como horas ordinarias o en tiempo libre equivalente.
Artículo 29. Régimen de distribución de jornada en el Grupo de Mandos.
Las personas trabajadoras encuadradas en el Grupo de mandos podrán flexibilizar 
su horario de forma que puedan modificar sus tiempos de trabajo y descanso atendiendo 
a  los  ciclos  y  necesidades  específicos  del  puesto  o  coordinándolos  con  otros 
trabajadores de su misma responsabilidad, siempre que quede garantizada una correcta 
atención a los objetivos del puesto.
Artículo 30. Descanso diario y semanal.
1. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un descanso mínimo semanal de 
día y medio ininterrumpido.
2. De conformidad con el artículo 6 del Real Decreto 1561/1995 el descanso del 
medio día semanal podrá acumularse en períodos de hasta cuatro semanas o separarse 
del  día  completo  para  su  disfrute  en  otro  día  de  la  semana,  y  el  día  completo  de 
descanso semanal, que podrá disfrutarse cualquier día de la semana, podrá acumularse 
dentro de un ciclo no superior a catorce días.
3. No obstante, las personas trabajadoras no podrán ser programados como trabajo 
ordinario  más  de  diez  días  consecutivos  de  trabajo,  salvo  que  forme  parte  de  una 
cadencia regular de concentración de tiempos de descanso o se trate de períodos de 
mayor actividad del año, que deberán ser comunicados previamente a la representación 
de las personas trabajadoras, en cuyo caso el límite será de 11.
4. La interrupción en jornadas partidas, salvo pacto de las partes, será al menos de 
dos horas y como máximo de cuatro horas.
5. Descansos en sábados y domingos:
A  fin  de  facilitar  la  conciliación  de  la  vida  laboral  con  la  familiar,  las  personas 
trabajadoras con más de cinco días de promedio de trabajo a la semana disfrutarán al 
menos de nueve fines de semana de descanso en los que se comprendan el sábado y el 
domingo.
Para  alcanzar  este  número  de  sábados  y  domingos  de  descanso  se  seguirá  el 
siguiente escalado:
Año 2023: mismo sistema de descanso en sábados y domingos establecidos en el 
convenio colectivo 2021-2022.
Año 2024: 7 sábados y domingos de descanso.
Año 2025: 8 sábados y domingos de descanso.
Año 2026: 9 sábados y domingos de descanso.
Las personas trabajadoras descritas en el presente artículo que presten servicios en 
zonas de apertura generalizada disfrutarán, a partir del año 2024, de un descanso de 
sábado y domingo adicional a los arriba establecidos, alcanzando en el año 2026 la cifra 
de 10 sábados y domingo de descanso.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82432
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 31. Actividad comercial en domingos y festivos.
Manteniendo  en  el  año  2023  los  límites  fijados  en  el  artículo  30  del  convenio 
colectivo anterior, a partir del año 2024 las personas trabajadoras con más de tres días 
de promedio anual de trabajo a la semana no tendrán obligación de trabajar en domingos 
o festivos, en centros o establecimientos abiertos al público más allá de 22 domingos y 
festivo en zonas de apertura generalizada.
En casos de apertura al público no generalizada en domingos y festivos se aplicará 
la siguiente regulación:
– Hasta  quince  (inclusive)  días  de  actividad  en  domingos  y  festivos  al  año  de 
apertura al público, estas personas trabajadoras no tendrán obligación de trabajar más 
que el 50% de los domingos y festivos que en el año la empresa decida abrir al público el 
centro o establecimiento en cuestión.
– De  dieciséis  a  veinticinco  aperturas  al  año,  el  porcentaje  será  del  40%  de 
domingos y/o festivos a trabajar.
– Por encima de 25 días de aperturas al año, el porcentaje será del 30% con un 
mínimo de 10 domingos y/o festivos a trabajar.
A efectos del cálculo del número de domingos y festivos con obligación a prestar 
servicios en todo caso la fracción resultante se elevará al entero.
Artículo 32. Ventas especiales y balances.
En las semanas de preparación de ventas especiales de enero y julio, o en otras dos 
fechas alternativas, y de los dos Balances o Inventarios, las empresas podrán variar el 
horario de trabajo y prolongar la jornada, siendo horas de prestación obligatoria por parte 
de la persona trabajadora.
La facultad prevista en el párrafo anterior podrá ser utilizada por las empresas que 
tuvieran otro sistema diferente, con el máximo de dos días al año, dentro del año natural. 
Este  límite  no  afectará  a  los  inventarios  de  aquellos  departamentos  que,  por  las 
características de sus productos, los efectúen con mayor periodicidad, si bien en este 
caso la obligación no alcanzará a más de 12 al año.
Cuando  el  trabajo  previsto  en  los  párrafos  anteriores  se  produjera  en  tiempo 
extraordinario de prestación obligatoria, la compensación deberá hacerse como horas 
extraordinarias  en  retribución  o  en  descanso  equivalente  a  opción  de  la  persona 
trabajadora.
Las personas trabajadoras en situación de embarazo estarán exentas de realizar una 
jornada superior a la normal contratada.
Las  personas  trabajadoras  afectados  por  reducción  de  jornada  por  guarda  legal 
estarán  exentos  de  modificar  por  esta  causa  el  horario  de  prestación  de  trabajo 
preestablecido salvo pacto en contrario.
Artículo 33. Horas extraordinarias.
1. Las  horas  extraordinarias  serán  voluntarias.  El  límite  convencional  de  horas 
extraordinarias anuales será el previsto en el número 2 del artículo 35 del Estatuto de los 
Trabajadores, pero, aplicado, a lo largo de toda la vigencia del convenio, sobre la jornada 
convencional del año 2017. La diferencia entre esta y la jornada máxima convencional 
vigente cada año tendrá el carácter de horas suplementarias. Estas horas tendrán el 
mismo tratamiento de horas extraordinarias respecto a voluntariedad y retribución, pero 
no contarán como tales a los solos efectos del límite legal.
2. Las horas extraordinarias se compensarán en retribución con un recargo del 30% 
sobre  el  valor  de  la  hora  ordinaria  o  con  igual  proporción  de  recargo  en  tiempo  de 
descanso, a ser posible en jornadas completas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82433
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

3. Se  realizarán,  de  manera  obligatoria,  las  horas  extraordinarias  que  vengan 
exigidas por la necesidad de reparar siniestros y otros daños extraordinarios y urgentes. 
Igual supuesto se aplicará al caso de riesgo de pérdida de materias primas.
Artículo 34. Información a la representación legal de las personas trabajadoras sobre 
las horas extraordinarias.
Para la aplicación de lo pactado en el artículo anterior, las empresas afectadas por el 
presente  convenio  estarán  obligadas  a  facilitar  al  Comité  de  Centro  o  Delegados  de 
Personal,  la  información  sobre  el  número  de  horas  extraordinarias  realizadas, 
especificando sus causas y, en su caso, la distribución por secciones o departamentos.
El cómputo de horas extraordinarias conforme establece el artículo 35.5 del Estatuto 
de los Trabajadores, se totalizará en el periodo fijado para el abono de las retribuciones, 
entregando copia del resumen a la persona trabajadora en el recibo correspondiente.
Sección 2.ª Vacaciones anuales
Artículo 35. Vacaciones anuales.
1. Las  personas  trabajadoras  afectadas  por  el  presente  convenio  disfrutarán  de 
treinta y un días naturales de vacaciones al año.
2. Con antelación a la publicación de los turnos de vacaciones, se dará cuenta de 
los mismos al Comité de Empresa o Delegados de Personal, en su caso.
3. La retribución de las vacaciones se realizará en fechas, cuantías, conceptos y 
sistemas vigentes en cada Empresa.
Artículo 36. Períodos de disfrute.
1. Las personas trabajadoras disfrutarán entre los meses de junio a septiembre de, 
al menos, veintiún días naturales ininterrumpidos de su período vacacional, salvo que 
ingresen en la Empresa con posterioridad al 1 de septiembre, o su parte proporcional.
Las empresas podrán excluir de los turnos de vacaciones aquellas fechas o períodos 
que coincidan con los de mayor actividad productiva.
En aquellos centros donde la cifra mensual de ventas promedio en el período junio- 
septiembre, correspondiente al año anterior, sea superior en un 3 % a la cifra mensual de 
ventas promedio del resto del año (octubre-mayo), las vacaciones del período de verano, 
en función de la organización del trabajo, podrán organizarse en 15 días continuados de 
junio a septiembre. De ambos periodos se excluirán las ventas de julio, diciembre y 
enero.
Cuando, por la fecha de apertura del centro, no haya referencia histórica, la dirección 
podrá asignar los turnos de vacaciones en función de su previsión de venta.
2. Fuera de los anteriores períodos, y en la medida que la organización del trabajo 
lo permita, las personas trabajadoras tendrán opción para fijar la fecha de disfrute de su 
vacación anual.
3. La bolsa vacacional podrá fraccionarse en función de los días efectivamente no 
disfrutados  en  los  respectivos  períodos.  Su  cuantía  se  fija  en  450  euros  durante  la 
vigencia del convenio referida al período de 21 días. Para el cálculo de la misma en el 
caso  de  corresponder  quince  días  se  efectuará  la  correspondiente  proporción.  Se 
abonará a aquellas personas trabajadoras que, por necesidad del servicio u organización 
del trabajo, no sea posible concederles el disfrute en los periodos indicados.
Si por la fecha de ingreso de la persona trabajadora le correspondieran menos de los 
días en los periodos indicados, de optar las empresas en dicho período por lo previsto en 
el apartado 3.º de este mismo artículo, se abonaría la parte proporcional.
El  derecho  al  percibo  de  la  bolsa  de  vacaciones  no  está  sujeto  a  la  naturaleza 
temporal  o  no  del  contrato,  teniendo  en  consecuencia  derecho  al  mismo  tanto  las 
personas trabajadoras fijas como las temporales en las que coincidan las circunstancias 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82434
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

a que se refiere este artículo, si bien se considera como condición indispensable para 
poder tener derecho a disfrutar vacaciones entre los meses de junio a septiembre el que 
durante esos meses esté el contrato de trabajo vivo y en activo, ya que, en otro caso, 
carecería de sentido el precepto, excluyéndose del cobro de la bolsa, por razones de 
pura  lógica,  exclusivamente  a  aquellas  personas  trabajadoras  contratadas  en  ese 
período mediante un contrato de duración determinada o fijo discontinuo, precisamente 
para poder sustituir a personas trabajadoras que disfruten de los días previstos en los 
períodos señalados.
4. Como principio y preferencia única para el derecho de opción de las personas 
trabajadoras a un determinado turno de vacaciones, se establece que quien optó y tuvo 
preferencia  sobre  otra  persona  trabajadora  en  la  elección  de  un  determinado  turno, 
pierde esa primacía de opción hasta tanto no la ejercite el resto de sus compañeros/as 
en una unidad de trabajo.
Sección 3.ª Licencias y excedencias
Artículo 37. Licencias retribuidas.
La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con 
derecho a percibir el Salario Base de Grupo, más los complementos personales por los 
motivos y el tiempo siguiente:
A) Por  el  tiempo  preciso,  y  con  justificación  del  mismo  con  el  correspondiente 
visado del facultativo, cuando, por razón de enfermedad la persona trabajadora precise 
asistencia  a  consultorio  médico  en  horas  coincidentes  con  su  jornada  laboral.  Se 
entenderá por facultativo aquel que, hallándose habilitado al efecto, preste sus servicios 
tanto en la medicina pública como en la privada.
B) Quince  días  naturales  en  caso  de  matrimonio,  iniciándose  su  cómputo  en  el 
primer día laborable de la persona afectada.
C) Dos días hábiles por el accidente grave u hospitalización de parientes hasta el 
segundo grado de consanguinidad o afinidad no contemplados en el apartado siguiente. 
Cuando  con  tal  motivo  la  persona  trabajadora  necesite  hacer  un  desplazamiento  al 
efecto, el plazo será de cuatro días hábiles.
D)  Tres  días  hábiles  en  los  casos  de  enfermedad  grave  diagnosticada  por  el 
facultativo,  o  fallecimiento  de  parientes  hasta  segundo  grado  de  consanguinidad  o 
afinidad.  Cuando,  por  tal  motivo,  la  persona  trabajadora  necesite  hacer  un 
desplazamiento superior a 300 kilómetros por trayecto al efecto, el plazo será de cinco 
días  hábiles.  Aquellos  casos  que  conlleven  salida  de  una  isla  o  de  una  de  las  dos 
ciudades autónomas se considerarán un desplazamiento suficiente para tener derecho al 
aumento de los días de la licencia igual que si se tratara de un desplazamiento superior 
a 300 km.
E) Un día hábil por traslado del domicilio habitual.
F) Un  día  hábil  por  matrimonio  de  parientes  hasta  segundo  grado  de 
consanguinidad o afinidad.
G) Las horas precisas para asegurar la concurrencia a exámenes finales de las 
personas trabajadoras, cuando éstas cursen estudios de carácter oficial o académico. En 
tales casos, deberán aportar la justificación administrativa que avale su solicitud.
H)  Anualmente las personas trabajadoras podrán disfrutar de un máximo de 5 días 
de licencia retribuida de entre los siguientes supuestos:
1. Hasta  dos  días  hábiles  por  fallecimiento  de  cónyuge  o  de  hijos/as,  o  por 
fallecimiento  de  hermanos/as  y  padres/madres  por  consanguinidad,  que  podrán 
acumularse a lo establecido en el apartado D del presente artículo hasta un máximo de 
cinco días en total.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82435
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

2. Un día al año por asistencia a firmas de documentos notariales necesarios para 
la  adquisición  de  vivienda,  siempre  que  la  persona  trabajadora  deba  hacerlo 
personalmente y coincida con su horario de trabajo.
3. Hasta  un  máximo  de  8  horas  anuales,  con  justificación  de  la  urgencia  y 
acreditación  del  tiempo  empleado,  con  el  correspondiente  visado  facultativo,  para 
acompañar a hijos/as menores de 15 años a urgencia médica no previsible en horas 
coincidentes con el horario de trabajo. Alternativamente estas horas se podrán utilizar 
para acompañar a familiares de 1er grado dependientes o mayores de 70 años.
4. Un día hábil por matrimonio de la persona trabajadora, acumulable al supuesto 
del apartado B anterior.
5. Un día para la realización del examen para la obtención por primera vez del 
permiso  de  conducir  siempre  que  coincida  con  el  horario  de  trabajo  de  la  persona 
trabajadora.
El disfrute de todos los permisos recogidos en este apartado H, nunca podrá exceder 
de cinco días al año.
Aquellas empresas que por acuerdo tuviesen establecido un sistema de vacaciones 
compensatorio de la licencia prevista en el apartado H anterior lo mantendrán, sin que 
les sea esta de aplicación.
Si,  en  los  supuestos  relacionados  con  hospitalización  de  familiares  debido  a 
enfermedad o accidentes graves, se establecieran turnos de estancia en el hospital a fin 
de atender al paciente, la persona trabajadora podrá disfrutar de su licencia por este 
concepto  en  días  completos  iniciándola  en  fecha  posterior  a  la  del  hecho  causante, 
siempre y cuando lo solicite en los términos a continuación establecidos y la consuma 
mientras perdure el mismo periodo de hospitalización.
En estos supuestos la persona trabajadora tendrá derecho al mismo número de días 
laborables de licencia que hubiera disfrutado en el caso del normal inicio de la misma. 
Para eso se realizará el cálculo -de días laborables que habría supuesto la licencia de 
comenzar su disfrute el día en que se produjo el hecho causante. La persona trabajadora 
deberá  comunicar  y  acreditar  a  la  empresa  la  concurrencia  del  hecho  causante,  su 
intención de disfrutar la licencia en fecha posterior y señalar los días laborables que le 
correspondan, según el cálculo anterior, en los que disfrutará la licencia. Al término del 
disfrute deberá acreditar que durante los días efectivamente disfrutados como licencia 
concurría la situación que dio lugar al permiso.
A los efectos de licencias, salvo la prevista en el apartado B de este artículo, tendrán 
los mismos derechos las parejas de hecho siempre que las mismas estén debidamente 
inscritas  en  el  correspondiente  registro  oficial  y  la  persona  trabajadora  aporte  la 
certificación acreditativa de la misma.
Artículo 38. Licencias no retribuidas.
Las  personas  trabajadoras  podrán  disfrutar  de  una  única  licencia  al  año  sin 
retribución de hasta treinta días continuados al año y con un mínimo de dos días y sin 
que el disfrute de esta licencia pueda coincidir con: principio o final de cualquier tipo de 
licencias o vacaciones, puentes, primera semana de venta especial de enero y ventas de 
julio, Navidad y Reyes. Las empresas concederán este tipo de licencia siempre que haya 
causa justificada y lo permita la organización del trabajo. Tanto la petición de la persona 
trabajadora  como  la  no  concesión  por  parte  de  la  empresa,  deberán  efectuarse  por 
escrito y aduciendo la justificación oportuna.
Cuando el motivo de la solicitud de esta licencia sea la atención a familiares de 
primer grado por consanguinidad por internamiento hospitalario, previa su acreditación, 
no  operará  la  limitación  de  concurrencia  con  las  fechas  establecidas  en  el  párrafo 
anterior.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82436
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 39. Excedencias.
De acuerdo con lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores, podrán solicitar la 
excedencia  voluntaria  todas  las  personas  trabajadoras  de  la  empresa  siempre  que 
lleven, por lo menos, un año de servicio.
La excedencia voluntaria se concederá por un plazo no inferior a cuatro meses ni 
superior a cinco años. Este derecho solo podrá ser ejercitado otra vez por la misma 
persona  trabajadora  si  transcurriesen  cuatro  años  desde  el  final  de  la  anterior 
excedencia;  a  ningún  efecto  se  computará  el  tiempo  que  las  personas  trabajadoras 
permaneciesen en esta situación.
Al  término  de  la  situación  de  excedencia  la  persona  trabajadora  tendrá  derecho 
preferente al reingreso en la primera vacante que se produzca en la empresa de su 
mismo  grupo  profesional,  si  no  hubiese  personas  trabajadoras  en  situación  de 
excedencia forzosa o con derechos a reserva de puesto de trabajo.
Se  perderá  el  derecho  de  reingreso  en  la  empresa  si  no  es  solicitado  por  el/a 
interesado/a con una antelación de un mes a la fecha de finalización del plazo que le fue 
concedido.
Sección 4.ª Conciliación de la vida laboral y familiar
Artículo 40.  Protección de la vida familiar.
I. Riesgo durante el embarazo. En el supuesto de riesgo para el embarazo, en los 
términos  previstos  en  el  artículo  26  de  la  Ley  31/1995  de  Prevención  de  Riesgos 
Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en que se inicie la suspensión del 
contrato nacimiento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes o desaparezca la 
imposibilidad de la persona trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro 
compatible con su estado. Durante este supuesto las personas trabajadoras percibirán 
un complemento sobre la prestación de la Seguridad Social hasta alcanzar el 100 % del 
salario base de grupo.
II.  Nacimiento.  Las  personas  en  situación  de  suspensión  del  contrato  por 
nacimiento podrán unir las vacaciones al periodo de baja por nacimiento.
Las personas trabajadoras gestantes podrán solicitar, con anterioridad al inicio del 
periodo de baja por nacimiento, un permiso no retribuido por un periodo no inferior a un 
mes y no superior a tres meses. Esta solicitud se realizará con quince días de antelación 
a la fecha de disfrute.
Durante  el  ejercicio  de  este  derecho,  cuya  finalización  necesariamente  deberá 
coincidir  con  el  principio  de  la  baja  por  maternidad,  las  empresas  mantendrán  la 
cotización de las personas trabajadoras.
III. Suspensión del contrato por nacimiento o adopción. En el supuesto de parto, la 
suspensión  tendrá  una  duración  de  dieciséis  semanas,  que  se  disfrutarán  de 
conformidad con lo establecido en la legislación ordinaria.
En el supuesto de adopción, de guarda con fines de adopción o acogimiento, de 
acuerdo con el artículo 45.1.d) del ET, la suspensión del trabajo tendrá una duración de 
dieciséis semanas.
IV.   Nacimientos prematuros. En los casos de nacimiento de hijos prematuros o que, 
por cualquier causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, la madre 
o el padre tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una hora durante el tiempo 
que dure esta hospitalización.
Asimismo, durante dicho período, tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo 
hasta un máximo de tres horas, (o su parte proporcional en caso de contrato a tiempo 
parcial) dentro de su jornada ordinaria, con la disminución equivalente del salario hasta 
el alta hospitalaria.
V.  Lactancia.  El  permiso  por  lactancia  se  regulará  según  lo  establecido  en  el 
artículo 37.4 del ET.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82437
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Las personas trabajadoras podrán optar por acumular el disfrute de este derecho de 
reducción  de  jornada  por  lactancia,  en  14  días  naturales,  uniéndolo  al  periodo  de 
suspensión por nacimiento.
En el caso de parto múltiple las personas trabajadoras podrán disfrutar del derecho 
contenido en el párrafo anterior por cada uno de los hijos/as.
VI. Guarda legal. De conformidad con lo establecido en el artículo 37.6 y 7 del Texto 
Refundido del Estatuto de los Trabajadores, y de la Ley 39/1999, de Conciliación de la 
Vida Laboral y Familiar, y atendiendo a la variación de los ritmos de trabajo existentes en 
el Sector, dada la concentración de la venta en determinados períodos y momentos del 
día, o la semana, y para hacer posible la combinación de los derechos de conciliación de 
la  vida  personal,  laboral  y  familiar  de  todos  las  personas  trabajadoras  con  las 
necesidades organizativas y de atención a la venta de las empresas, para facilitar la 
determinación de la concreción horaria prevista en el apartado 7.º del artículo 37 del 
Estatuto de los Trabajadores, deberá tenerse en cuenta los siguientes parámetros:
i. La  persona  trabajadora,  salvo  casos  de  fuerza  mayor,  habrá  de  solicitar  la 
modificación horaria al menos con quince días de antelación al momento en que debiera 
iniciarse, indicando también el momento de su finalización si estuviese previsto.
ii. En los supuestos en los que la persona trabajadora solicite la concreción horaria 
en el marco de su régimen de trabajo ordinario, sin variación de turno y/o sistema de 
rotación,  la  Empresa  concederá  el  horario  solicitado,  salvo  imposibilidad  organizativa 
conforme lo previsto en el apartado 4, que habrá de notificarse al solicitante y al Comité 
de Empresa.
iii. En  aquellas  otras  situaciones  en  las  que  una  persona  trabajadora  solicite  la 
concreción  horaria  en  un  marco  distinto  a  su  turno  ordinario  y  jornada  ordinaria,  la 
empresa, con el fin de hacer posible la conciliación de la vida familiar y laboral en los 
términos solicitados, analizará la posibilidad de concederlo tanto en su propio puesto, 
como habilitando un cambio de área/departamento/división, e incluso, si ello lo hiciese 
posible, el cambio de centro de trabajo. De no ser posible en este caso la concesión en 
los  términos  solicitados,  se  expresará  la  causa  organizativa  o  productiva  que  no  lo 
permite y se ofrecerán las alternativas que resulten viables en la empresa.
En los supuestos de cambio de área/departamento/división, o centro de trabajo, la 
persona  trabajadora,  mientras  dure  la  situación  de  guarda  legal  se  adaptará  a  las 
condiciones de trabajo del nuevo puesto o función.
iv.  Dados  los  diferentes  modelos  de  organización  de  recursos  humanos  y  de 
atención al servicio, para la determinación de la posibilidad organizativa del otorgamiento 
de la concreción horaria en situaciones de guarda legal deberá tenerse en cuenta el 
índice de cobertura de necesidades en el caso de que se establezca por acuerdo con la 
representación de las personas trabajadoras a nivel de empresa.
v.  Cuando la concreción solicitada se haga sobre un turno que ya tenga ese índice 
de  desviación  en  la  cobertura  programada,  la  empresa  habrá  de  ofrecer  un  puesto 
alternativo que habilite el horario, si la solicitud se hace en su régimen de turno y horario 
ordinario. En otro caso procederá conforme se regula en el punto 3 anterior, con el fin de 
permitir equilibrar los intereses de conciliación de la persona trabajadora con el correcto 
funcionamiento de la empresa.
VII.   Asistencia a consultas médicas de hijo/a menor de 15 años. En los supuestos 
en que se precise acompañar a un hijo/a menor de 15 años a consulta médica durante el 
horario de trabajo, se procederá del siguiente modo:
Si  la  asistencia  resulta  de  una  urgencia  de  inmediata  atención,  no  previsible,  se 
comunicará de inmediato o lo antes posible a la Empresa, que concederá la licencia. 
Esta será retribuida según lo previsto en el artículo 36.H.3, y con los límites de tiempo allí 
establecidos, una vez acreditadas las circunstancias.
Si la asistencia a consulta es programada y no hubiese posibilidad de concertarla 
fuera del horario de trabajo, se concederá a cuenta de la jornada anual, o se solicitará el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82438
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

cambio de turno o de momento de la prestación del trabajo, que, de ser posible, será 
concedido.
VIII.   Licencia no retribuida para atención de menor. Los trabajadores con hijos/as 
menores de 12 años podrán solicitar una licencia no retribuida de tres meses para su 
atención y cuidado en los términos y requisitos establecidos en el artículo 38.
Las personas trabajadoras con hijos/as menores de doce años podrán disponer de 
una  licencia  no  retribuida  por  el  tiempo  necesario  para  su  cuidado  mientras  esté 
hospitalizado. En el caso de que ambos cónyuges fueran trabajadores/as de la empresa 
la licencia podrá ser disfrutada por uno solo de ellos.
IX. La solicitud de las licencias, así como la reducción de jornada o el permiso de 
lactancia, salvo casos de fuerza mayor, deberá comunicarse a la empresa con quince 
días de antelación a su disfrute.
X. Excedencia especial por hospitalización o necesidad de atención domiciliaria del 
familiar. Para atención de un familiar de primer grado de consanguinidad hospitalizado o 
que  requiera  atención  domiciliaria,  las  personas  trabajadoras  podrán  acceder  a  una 
excedencia especial con reserva del puesto de trabajo con una duración mínima de un 
mes y máxima de seis meses.
Artículo 41. Trabajos de la mujer embarazada.
Dentro de las posibilidades de la organización del trabajo, las empresas facilitarán a 
las personas trabajadoras en cuestión, un puesto de trabajo idóneo a su estado.
En  el  supuesto  de  riesgo  para  el  embarazo  se  procederá  conforme  disponga  el 
Protocolo de Trabajadores especialmente sensibles de que disponga la empresa y lo 
previsto en la legislación vigente en cada momento.
Artículo 42. Jornadas concertadas para personas trabajadoras con hijos/as de doce y 
trece años.
Las personas trabajadoras con hijos de doce y trece años de edad podrán concertar 
con la empresa la realización de una jornada inferior a la que tuvieran establecida con 
carácter normal. Será requisito indispensable para su concesión y establecimiento que el 
momento  de  la  prestación  de  la  jornada  sea  determinado  necesariamente  con  la 
conformidad de ambas partes. Las personas trabajadoras con un preaviso de quince 
días podrán dejar sin efecto el acuerdo.
Artículo 43. Cumplimiento alternativo de la obligación de reserva de plantilla en favor de 
las personas trabajadoras con discapacidad.
Las empresas que estén obligadas a contratar personas con discapacidad en los 
términos  previstos  en  el  artículo  42.1  del  Real  Decreto  Legislativo  1/2013,  de  29  de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de 
las personas con discapacidad y de su inclusión social, podrán quedar exentas de esta 
obligación, de forma parcial o total por opción voluntaria del empresario, por los motivos 
establecidos en la normativa, siempre que en ambos supuestos se aplique alguna de las 
medidas  sustitutorias,  alternativa  o  simultáneamente  previstas  por  la  regulación  legal 
vigente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82439
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

CAPÍTULO V
Disposiciones varias y seguridad y salud laboral
Sección 1.ª Disposiciones varias
Artículo 44. Dietas.
A partir del día siguiente a la publicación del convenio colectivo en el «Boletín Oficial 
del Estado» la cuantía de las dietas será la siguiente:
Personas trabajadoras, que por necesidad de la empresa tengan que ejecutar viajes 
o  desplazamientos  a  poblaciones  distintas  de  aquellas  en  que  radique  su  centro  de 
trabajo, tendrán derecho a una dieta que se fija en 35,53 euros, o a una media dieta 
de 17,76 euros, a lo largo de la vigencia del presente convenio colectivo.
Se entiende por población distinta aquella que se encuentre fuera del área urbana y 
de la zona de influencia constituida por una o varias poblaciones limítrofes entre sí.
La dieta y media dieta, están destinadas a satisfacer los gastos originados por la 
persona trabajadora desplazada que no sean los derivados del alojamiento y traslado.
Lo dispuesto en este artículo del convenio colectivo no será de aplicación a aquellas 
empresas que tengan establecidos otros sistemas distintos de dieta.
Artículo 45. Seguro de vida.
Las empresas, siempre y cuando no dispongan de otro más beneficioso, vendrán 
obligadas en el curso de tres meses, a contar desde la fecha de publicación de este 
convenio, a concertar un Seguro de vida e Incapacidad permanente absoluta para todo 
trabajo y Gran invalidez, para los trabajadores/as afectados/as por el presente convenio, 
por un importe de 24.000 euros, según modalidad usual de mercado.
Las empresas pondrán a disposición de las personas trabajadoras un certificado de 
acreditación con las cantidades garantizadas en la póliza colectiva y una copia de la 
misma a la representación de las personas trabajadoras correspondiente al ámbito en 
que se suscribe dicha póliza.
Artículo 46.  Prendas de trabajo.
A las personas trabajadoras que proceda, comprendidas en el presente convenio, se 
les proveerá obligatoriamente, por parte de las empresas, de uniforme y otras prendas, 
en concepto de útiles de trabajo, de las conocidas y típicas para la realización de las 
distintas y diversas actividades que el uso viene aconsejando. Esta provisión de prendas 
se realizará cuando la uniformidad sea exigida por las Empresas.
La provisión de tales prendas se ha de hacer al comenzar la relación laboral entre las 
empresas y las personas trabajadoras en número de dos prendas, que se repondrán en 
anualidades sucesivas, de manera conveniente, o al menos en la mitad de las mismas, 
salvo en funciones mercantiles efectuadas de cara al público, en las que la reposición 
anual se realizará en número de dos uniformes, todo ello en función de la exigible buena 
presencia de la persona trabajadora destinada a estos cometidos.
Se  facilitará  uniformidad  adecuada  a  su  estado  a  las  personas  trabajadoras 
embarazadas.
Artículo 47. Beneficios en compras.
En el ámbito de cada empresa, se podrá establecer un sistema de beneficios en 
compras, que como recomendación ofrecerá a las personas trabajadoras un sistema 
preferente en cuanto a los precios, que no podrá ser más beneficioso que el que se 
ofrezca  a  otros  colectivos  laboralmente  ajenos  a  la  empresa  (o  ajenos  a  la  relación 
laboral con la empresa, o sin relación laboral con la empresa o con los que no exista 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82440
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

ningún vínculo laboral o estatutario). En ningún caso, de la aplicación de este sistema, 
podrán resultar precios inferiores al precio de coste de los productos según mercado.
Dada su regulación a nivel de empresa, su modificación requerirá en su caso el 
procedimiento previsto en el artículo 41.5 del Estatuto de los Trabajadores.
No será obligatorio el establecimiento de un sistema de beneficios en compras en 
aquellas  empresas  que  no  lo  tuvieran  establecido,  o  que  en  su  caso  tuvieran  otros 
sistemas de compensación.
Artículo 48. Jubilaciones.
Jubilaciones voluntarias anticipadas para las personas trabajadoras con cotizaciones 
anteriores a 1 de enero de 1967. En los supuestos de estas personas trabajadoras que, 
reuniendo los requisitos de acceso a la jubilación conforme a la legislación vigente en 
cada  momento,  decidan  jubilarse  de  manera  voluntaria  y  total,  se  establece  una 
gratificación independiente de las prestaciones de la Seguridad Social, consistente en las 
siguientes  mensualidades  en  función  de  la  edad  a  la  que  accedan  a  la  jubilación 
anticipada total: A los 60 años: 16 pagas, a los 61 años: 13 pagas, a los 62 años: 10 
pagas, a los 63 años: 7 pagas y a los 64 años: 4 pagas.
El  importe  de  la  mensualidad  estará  constituido  por  el  salario  base  y  los 
complementos personales.
Sección 2.ª Seguridad y salud laboral
Artículo 49. Seguridad y salud a nivel de empresa.
1. El Comité intercentros, en los casos en los que esté prevista su constitución de 
conformidad con el contenido del presente convenio, sin perjuicio de las competencias 
del comité de seguridad y salud de cada centro, podrá asumir funciones en esta materia 
cuando concurran situaciones similares que afecten a más de un centro de trabajo.
2. Las empresas se comprometen a promover un ambiente o clima laboral sano, 
adoptando las medidas y condiciones tendentes a evitar que la prestación de actividades 
de  las  personas  trabajadoras,  dé  lugar  a  lesiones  psíquicas  o  físicas.  La  política 
preventiva de la empresa debe responder a la mejora continua de las condiciones de 
seguridad y salud.
3. La formación en prevención de riesgos y salud laboral es uno de los elementos 
fundamentales para la mejora de las condiciones de trabajo y seguridad y fomentar una 
cultura  preventiva  dentro  de  la  empresa,  debiendo  realizarse  de  manera  eficiente, 
teniendo en cuenta los riesgos de cada puesto o función.
4. Los  delegados/as  de  prevención  recibirán  una  formación,  facilitada  por  la 
empresa, en materia preventiva suficiente para el desarrollo de sus funciones en esta 
materia.
Artículo 50. Incapacidad temporal.
En los supuestos de baja por I.T., las personas trabajadoras durante la vigencia de la 
relación laboral, percibirán un complemento sobre la prestación de la Seguridad Social 
hasta alcanzar el 100 por 100 del Salario Base de Grupo.
No será de aplicación lo previsto en el primer párrafo, a aquellas empresas que 
tengan establecido otro u otros sistemas más beneficiosos con carácter general, siempre 
que exista reconocimiento de prestación por la Seguridad Social. Ello, no obstante, lo 
regulado en el párrafo siguiente de este artículo será de obligado cumplimiento a fin de 
homogeneizar en el ámbito del sector la cobertura social de las personas trabajadoras y 
compatibilizarlo con una necesaria reducción del absentismo.
Las  personas  trabajadoras  desde  el  primer  proceso  que  se  inicie  dentro  del  año 
natural  de  incapacidad  temporal  por  enfermedad  común  o  accidente  no  laboral 
debidamente acreditadas, no percibirán retribución ni complemento alguno durante los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82441
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

tres primeros días, con independencia del número de días que alcancen los períodos de 
enfermedad o el número de procesos que se produzcan.
No  obstante,  si  en  el  transcurso  del  año  no  se  inicia  por  la  persona  trabajadora 
ningún otro proceso de incapacidad temporal por enfermedad común o accidente no 
laboral, las empresas abonarán, terminado el año, el 100 % del salario base de Grupo, o 
del que se viniera percibiendo en tal situación en la empresa correspondiente a los tres 
primeros días de ese primer y único proceso. No computarán a todos los efectos los días 
que coincidan con internamiento hospitalario, ni las bajas por incapacidad temporal que 
estén  motivadas  por  la  aplicación  de  tratamientos  de  radioterapia  o  quimioterapia 
relacionados con el tratamiento del cáncer, ni por los tratamientos de diálisis.
Las  empresas  que  ya  vinieran  aplicando  este  tratamiento  recogido  en  el  párrafo 
anterior  desde  el  primer  proceso  para  las  ausencias  y/o  baja  de  IT  por  enfermedad 
común  o  accidente  no  laboral,  lo  mantendrán  en  los  mismos  términos,  adaptando 
únicamente las diferencias con lo aquí regulado.
El sistema aquí previsto será de aplicación a todas las empresas, cualquiera que 
fuera el régimen de complementos que tuviera.
Con la finalidad de facilitar la organización y cobertura de los servicios, las personas 
trabajadoras  se  comprometen  a  comunicar  con  carácter  previo  a  la  dirección  de  la 
empresa su situación de ausencia por motivo justificado.
En ningún caso el abono del complemento se extenderá más allá del tiempo durante 
el que la empresa realice el pago delegado de la prestación económica de IT.
CAPÍTULO VI
Igualdad de oportunidades y no discriminación
Artículo 51. Principios generales, Plan de Igualdad y Comisión sectorial.
Las partes firmantes de este convenio declaran su voluntad de respetar el principio 
de igualdad de trato en el trabajo a todos los efectos, no admitiéndose discriminaciones 
directas  o  indirectas  por  razón  de  sexo,  estado  civil,  edad,  raza  o  etnia,  religión  o 
convicciones,  discapacidad,  orientación  e  identidad  sexual,  expresión  de  género, 
características sexuales, razón de lengua, ideas políticas, afiliación o no a un sindicato, 
etcétera.
Se pondrá especial atención en cuanto al cumplimiento de igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres en:
El acceso al empleo, promoción profesional, la formación, estabilidad en el empleo, y 
la igualdad salarial en trabajos de igual valor.
En el caso de las empresas, y en su caso de Grupos de Empresa, de más de 50 
personas trabajadoras, y en los plazos legalmente previstos para ello, las medidas de 
igualdad  dirigidas  a  evitar  cualquier  tipo  de  discriminación  laboral  entre  mujeres  y 
hombres a través de la elaboración y aplicación de un plan de igualdad, deberán ser 
negociadas con los representantes legales de las personas trabajadoras en el ámbito de 
toda  la  empresa,  debiendo  incluir  en  los  términos  legalmente  previstos  una  auditoria 
retributiva que tendrá por objeto obtener la información necesaria para comprobar si el 
sistema retributivo de la (s) empresa –en su caso Grupo de Empresas–, de manera 
transversal y completa, cumple con la aplicación efectiva del principio de igualdad entre 
mujeres y hombres en materia de retribución.
En el mes siguiente al de la publicación de este convenio, se creará la «Comisión 
para la Igualdad de Oportunidades y la no Discriminación (CIOND)», integrada por la 
representación empresarial y los sindicatos firmantes del convenio.
Para  el  adecuado  desempeño  de  sus  cometidos,  la  Comisión  se  dotará  de  un 
Reglamento Interno de funcionamiento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82442
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Serán funciones de esta comisión las siguientes:
1. Velar  para  que  tanto  las  mujeres  como  los  hombres  gocen  de  igualdad  de 
oportunidades en cuanto a empleo, formación, promoción y el desarrollo de su trabajo.
2. Velar para que las mujeres trabajadoras tengan la misma equiparación que los 
hombres en todos los aspectos salariales, de manera que a igual trabajo y condiciones 
las mujeres siempre tengan igual retribución.
3. Velar para que las mujeres trabajadoras en el sector, en igualdad de condiciones, 
tengan las mismas oportunidades que los varones en casos de ascensos y funciones de 
mayor responsabilidad.
4. Con  el  objetivo  de  lograr  una  participación  más  equilibrada  de  hombres  y 
mujeres en todos los grupos profesionales, la Comisión estudiará y propondrá para su 
incorporación al convenio, medidas de aplicación en las acciones de movilidad funcional 
para la cobertura de puestos de carácter indefinido.
5. Realizará un estudio sobre la evolución del empleo con especificación del sexo 
en contacto con el observatorio de empleo y la igualdad de oportunidades en el sector y 
en base a ello realizará políticas activas que eliminen las eventuales discriminaciones 
que pudieran detectarse por razón de sexo, estado civil, edad, procedencia territorial y 
demás  circunstancias  que  pudieran  originar  discriminación  o  quiebra  del  principio  de 
igualdad de oportunidades.
6. Elaborará una guía de buena conducta en el sentido recogido en este apartado.
CAPÍTULO VII
Procedimiento de prevención y tratamiento de situaciones de acoso moral y acoso 
sexual y por razón de sexo en el sector de grandes almacenes
Artículo 52.
Las empresas, junto con los representantes de las personas trabajadoras, deben 
trabajar en implantar políticas, con distribución de normas y valores claros en todos los 
niveles  de  la  organización,  que  garanticen  y  mantengan  entornos  laborales  libres  de 
acoso, donde se respete la dignidad de la persona trabajadora y se facilite el desarrollo 
de las personas.
Todas las personas trabajadoras tienen derecho a un entorno libre de conductas y 
comportamientos hostiles o intimidatorios hacia su persona que garantice su dignidad y 
su  integridad  física  y  moral.  Las  personas  con  responsabilidad  de  mando  tienen  la 
obligación  de  garantizar  las  condiciones  adecuadas  de  trabajo  en  su  ámbito  de 
responsabilidad.
Las empresas afectadas por el presente convenio, en el término de un año desde la 
entrada  en  vigor  del  mismo,  pondrán  en  conocimiento  de  todas  las  personas 
trabajadoras el correspondiente Procedimiento que se habilite en cumplimiento de este 
Protocolo, salvo que ya lo tuvieran establecido, a través de su difusión interna.
Las partes firmantes asegurarán que todas las personas trabajadoras conozcan de la 
existencia  del  Procedimiento  de  actuación,  distribuyéndose  entre  los  órganos  de 
representación de cada centro.
Las  Empresas  establecerán  los  mecanismos  de  detección  de  posibles  riesgos 
psicosociales y, en su caso, procederán a la evaluación de los mismos y promoverán, 
adicionalmente, la detección precoz de situaciones de riesgo a través de la vigilancia de 
la salud.
Las Empresas en el plazo de un año desde la implementación del Procedimiento 
incorporarán en las acciones formativas de todo el personal que ingrese en las mismas, 
información relativa a las materias que aborda este Procedimiento.
En  defecto  de  procedimiento  específico  las  empresas  aplicarán  el  previsto  en  la 
Disposición Final Segunda del presente convenio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82443
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 53. Mujeres víctimas de violencia de género.
Las  empresas,  concienciadas  con  el  problema  social  que  supone  la  violencia  de 
género, se comprometen a abonar a las mujeres víctimas de violencia de género, en los 
casos  en  los  que  necesiten  trasladarse  por  esta  condición  en  los  términos  del 
artículo 40.4 ET, un pago único de 750 euros brutos.
TÍTULO II
Régimen disciplinario
Artículo 54.
Las personas trabajadoras podrán ser sancionadas por la Dirección de las Empresas 
de acuerdo con la graduación de las faltas y sanciones que se establecen en el presente 
Título.
Toda  falta  cometida  por  una  persona  trabajadora  se  clasificará,  atendiendo  a  su 
importancia y trascendencia, en leve, grave o muy grave.
La falta de atención al público con la corrección y diligencia debidas se graduará en 
función de la notoriedad, transcendencia o las consecuencias de la misma.
Artículo 55. Faltas leves.
Se consideran faltas leves las siguientes:
1. La suma de faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo cuando exceda de 
quince minutos en un mes.
2. El abandono del trabajo sin causa justificada, aun cuando sea por breve tiempo. 
Si como consecuencia del mismo, se originase perjuicio grave a la empresa o fuese 
causa de accidente a sus compañeros/as de trabajo, esta falta podrá ser considerada 
como grave o muy grave, según los casos.
3. Falta de aseo y limpieza personal cuando sea de tal índole que pueda afectar al 
proceso productivo e imagen de la empresa.
4. Utilizar los medios de comunicación de la empresa para usos distintos para los 
que  esté  habilitado,  incluido  el  correo  electrónico,  así  como  el  empleo  de  teléfonos 
móviles durante la jornada laboral en contra de las instrucciones de la empresa.
Artículo 56. Faltas graves.
Se consideran como faltas graves las siguientes:
1. La suma de faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo, cuando exceda de 
treinta minutos en un mes.
2. Ausencia al trabajo sin la debida autorización o causa justificada, de un día al 
mes.
3. La desobediencia a las órdenes de los/las superiores/as en cualquier materia de 
trabajo. Si implicase quebranto manifiesto de la disciplina o de ella se derivase perjuicio 
para la empresa, podrá ser considerada como falta muy grave.
4. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares durante la jornada laboral.
5. Facilitar la clave de acceso individual a otra persona, simular la identidad de otro 
utilizando su clave y la creación de copias de ficheros sin la autorización de la empresa.
6. La reincidencia en falta leve, aunque sea de distinta naturaleza, dentro de un 
trimestre y habiendo mediado comunicación escrita.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82444
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 57. Faltas muy graves.
Se consideran como faltas muy graves las siguientes:
1. La ausencia al trabajo sin la debida autorización o causa justificada de más de 
un día al mes.
2. El fraude, aceptación de recompensas o favores de cualquier índole, deslealtad o 
abuso de confianza en las gestiones encomendadas y el hurto o robo tanto a la empresa 
como  a  los/las  compañeros/as  de  trabajo  o  a  cualquier  otra  persona  dentro  de  las 
dependencias de la empresa o durante el trabajo en cualquier otro lugar, así como la 
apropiación  indebida  de  muestras  promocionales  o  cualquier  otro  tipo  de  artículo, 
descuento o beneficio destinado a clientes, con independencia de que tenga o no valor 
de mercado. Hacer negociaciones de comercio o industria por cuenta propia o de otra 
persona, venderse o cobrarse a sí mismo, sin expresa autorización de la empresa.
3. La simulación de enfermedad o accidente.
4. Simular la presencia de otra persona trabajadora, por cualquier medio de los 
usuales para verificar la presencia de las personas trabajadoras en la empresa.
5. Falta de respeto o consideración al público.
6. Hacer desaparecer, inutilizar o causar desperfectos en primeras materias, útiles, 
herramientas, maquinarias, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y documentos de 
la empresa.
7. Violar el secreto de la correspondencia o documentos reservados de la empresa 
o revelar a elementos extraños a la misma, datos de reserva obligada.
8. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de tal índole que pueda afectar 
al proceso productivo e imagen de la empresa.
9. Los  malos  tratos  de  palabra  u  obra,  abuso  de  autoridad,  falta  de  respeto  y 
consideración a los jefes o familiares, así como a los/las compañeros/as de trabajo y al 
público en general.
10. La  embriaguez  habitual  o  toxicomanía  si  repercuten  negativamente  en  el 
trabajo.
11.  Prestación de tarjeta de compra a personas no autorizadas para su uso, así 
como la cesión de los descuentos concedidos al personal, en favor de otras personas.
12. Disminución  continuada  y  voluntaria  en  el  rendimiento  normal  de  su  trabajo 
siempre que no esté motivada por derecho alguno reconocido por las leyes.
13. Transgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza en el 
desempeño del trabajo.
14. No respetar, conociendo las medidas o normas de seguridad, por negligencia, 
descuido  o  por  voluntad  propia,  las  medidas  de  protección  derivadas  del  Plan  de 
Prevención de Riesgos o impuestas por la empresa en evitación de los mismos.
15. El incumplimiento o abandono de las normas y medidas establecidas por la Ley 
de  Prevención  de  Riesgos  Laborales  o  las  determinadas  por  el  convenio  o  por  las 
empresas en desarrollo y aplicación de ésta, cuando del mismo pueda derivarse riesgo 
para  la  salud  o  la  integridad  física  de  la  persona  trabajadora  o  de  otras  personas 
trabajadoras.
15  bis. El  incumplimiento  o  abandono  de  las  normas  de  prevención  de  riesgos 
penales  –código  de  compliance–  que  estuvieran  establecidas  en  el  ámbito  de  la 
empresa.
16.   Toda conducta, en el ámbito laboral, que atente gravemente al respeto a la 
intimidad  y  dignidad  mediante  la  ofensa,  verbal  o  física,  de  carácter  sexual  o  acoso 
moral.  Si  la  referida  conducta  es  llevada  a  cabo  prevaliéndose  de  una  posición 
jerárquica, supondrá una circunstancia agravante de aquélla.
17.   La transgresión de las normas de seguridad informática o el quebranto de la 
confidencialidad de los datos.
18. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, siempre que 
se cometa dentro de los seis meses siguientes de haberse producido la primera.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82445
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 58. Régimen de sanciones.
Corresponde a la Dirección de la empresa la facultad de imponer sanciones en los 
términos de lo estipulado en el presente convenio.
La sanción de las faltas leves, graves y muy graves requerirá comunicación escrita a 
la persona trabajadora.
Artículo 59. Sanciones máximas.
Las  sanciones  máximas  que  podrán  imponerse  en  cada  caso,  atendiendo  a  la 
gravedad de la falta cometida, serán las siguientes:
1. Por faltas leves. Amonestación por escrito. Suspensión de empleo y sueldo hasta 
tres días.
2. Por faltas graves. Suspensión de empleo y sueldo de cuatro a quince días.
3. Por faltas muy graves. Desde la suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a 
sesenta días hasta la rescisión del contrato de trabajo en los supuestos en que la falta 
fuera calificada en su grado máximo.
Artículo 60. Prescripción.
La facultad de la Dirección de la empresa para sancionar prescribirá para las faltas 
leves a los diez días, para las faltas graves a los veinte días y para las muy graves a los 
sesenta días, a partir de la fecha en que aquella tuvo conocimiento de su comisión, y en 
cualquier caso a los seis meses de haberse cometido.
Artículo 61.
La  enumeración  de  faltas  que  se  contienen  en  este  capítulo,  se  hace  a  título 
enunciativo, por lo que, se considerarán como faltas sancionables por la Dirección de la 
Empresa,  todas  las  infracciones  de  los  deberes  establecidos  en  la  normativa  laboral 
vigente, así como cualquier incumplimiento contractual.
Corresponde  a  la  Dirección  de  la  Empresa,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el 
Estatuto de los Trabajadores, la facultad de sancionar a las personas trabajadoras, en 
virtud de incumplimientos laborales.
Para  la  imposición  de  las  sanciones  se  seguirán  los  trámites  previstos  en  la 
legislación general. Cuando la empresa tenga constancia de la afiliación de una persona 
trabajadora al que se imputaran unos hechos que pudieran dar lugar a sanción que exija 
previamente la audiencia al delegado/a sindical, dicha audiencia habrá de hacerse al 
menos con dos días hábiles de antelación a la comunicación a la persona trabajadora de 
la decisión sancionadora.
TÍTULO III
De los derechos sindicales de representación de las personas trabajadoras
CAPÍTULO I
Artículo 62. Derechos sindicales.
Las empresas afectadas por el presente convenio, respetarán el derecho de todas 
las personas trabajadoras a sindicarse libremente y a no discriminar ni hacer depender el 
empleo de una persona trabajadora a la condición de que no se afilie o renuncie a su 
afiliación sindical.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82446
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

CAPÍTULO II
Representación sindical en el sector de grandes almacenes
Artículo 63.
Las  empresas  incluidas  en  el  ámbito  funcional  del  presente  convenio,  reconocen 
como  interlocutores  naturales  en  el  tratamiento  y  sustanciación  de  las  relaciones 
industriales  en  el  Sector  de  Grandes  Almacenes  y  Empresas  de  Distribución,  a  las 
distintas organizaciones sindicales implantadas nacionalmente en el mismo.
Artículo 64. Comisión sindical.
En  aquellas  empresas  donde  exista  una  dispersión  de  centros  en  diversas 
provincias,  los  sindicatos  más  representativos  en  el  Sector,  firmantes  del  convenio 
colectivo, respetando la legalidad vigente se constituirán a nivel de empresa en Comisión 
sindical, a fin de servir de cauce de estudio, con planteamiento y propuesta de resolución 
si procediere al Comité intercentros, en todas aquellas materias que, excediendo de las 
competencias  propias  de  los  comités  de  centro  o  delegados  de  personal,  por  ser 
cuestiones que afectan a varios centros de una misma empresa deban ser tratadas con 
carácter general.
Los  miembros  de  las  Comisiones  sindicales  serán  designados  por  el  sindicato 
respectivo  y  deberán  coincidir,  preferentemente,  y  en  su  caso  con  los  miembros  del 
Comité intercentros.
CAPÍTULO III
Representación a nivel de empresa
Sección 1.ª Representación sindical
Artículo 65. Delegados sindicales.
En lo que respecta a los derechos y funciones de los delegados sindicales, ambas 
partes estarán a lo dispuesto en la Ley Orgánica de Libertad Sindical.
Sección 2.ª Comité intercentros
Artículo 66. Representación colectiva.
A) Al amparo de lo establecido en el artículo 63.3 del Estatuto de los Trabajadores, 
en aquellas empresas donde exista una dispersión de centros en diversas provincias, se 
podrá constituir un comité intercentros, como órgano de representación colegiado, para 
servir de resolución de todas aquellas materias que, excediendo de las competencias 
propias  de  los  comités  de  centro  o  delegados  de  personal,  por  ser  cuestiones  que 
afectan  a  varios  centros  de  una  misma  empresa,  deban  ser  tratados  con  carácter 
general.
Al comité intercentros le será de aplicación lo dispuesto en el artículo 65 del Estatuto 
de los Trabajadores.
B) El número máximo de componentes del comité intercentros será de trece, sus 
miembros serán designados de entre los componentes de los distintos comités de centro 
o delegados de personal y en la constitución del comité se guardará la proporcionalidad 
de los sindicatos, según los resultados electorales en la empresa.
Para  la  distribución  de  puestos  entre  los  sindicatos,  se  seguirán  las  reglas 
establecidas  en  el  artículo  71.2.b)  del  Estatuto  de  los  Trabajadores,  salvo  el  párrafo 
primero, sustituyéndose el término lista por el de sindicato, y el de voto válido por el de 
miembro del comité o delegado de personal.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82447
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

La designación de miembro de comité intercentros se realizará por los sindicatos 
mediante comunicación dirigida a la empresa.
La  composición  del  comité  intercentros  se  comunicará  al  registro  oficial, 
publicándose en los tablones de anuncios.
Los cambios que se produzcan en la representación con motivo de elecciones que 
no sean generales en el ámbito de la empresa, se tendrán en cuenta con carácter anual, 
a 31 de diciembre, para modificar en su caso la composición del comité intercentros.
C)  El comité intercentros asume las competencias previstas en los artículos 40, 41, 
47,  47.Bis  51,  64  y  82.3  del  Estatuto  de  los  Trabajadores,  cuando  las  medidas  o 
reivindicaciones afecten a más de un centro de trabajo.
Así mismo el Comité Intercentros de forma específica asume las competencias de 
negociación de los Planes de Igualdad en la empresa en el que estuviese constituido sin 
perjuicio de lo establecido el RD 901/2020.
El comité intercentros se regirá en su funcionamiento por las normas establecidas en 
el Estatuto de los Trabajadores para los comités y sus decisiones en las materias de su 
competencia serán vinculantes para la totalidad de las personas trabajadoras.
CAPÍTULO IV
Derechos y garantías
Sección 1.ª Derechos
Artículo 67.
Las empresas darán a conocer a los comités de empresa o delegados de personal, 
los modelos de contratos de trabajo escritos que se utilicen, así como los documentos de 
cotización a la Seguridad Social.
Derechos de acceso digital: los Sindicatos con presencia en el Comité Intercentros, 
para poder facilitar la comunicación a nivel de más de un centro de trabajo, podrán 
acordar con las Empresas y/o Grupos de Empresa la utilización de aquellos canales 
corporativos electrónicos que se acuerde en su caso poner a disposición de éstos, para 
facilitar esta labor de representación y su extensión en el ámbito global de la Empresa
Artículo 68. Cuotas sindicales.
A requerimiento de las personas trabajadoras afiliadas a los sindicatos reconocidos 
en  el  artículo  62,  las  empresas  descontarán  en  la  nómina  mensual  de  las  personas 
trabajadoras  el  importe  de  la  cuota  sindical  correspondiente.  La  persona  trabajadora 
interesada en la realización de tal operación remitirá a la Dirección de la empresa, un 
escrito en el que expresará con claridad la orden de descuento, la central o sindicato a 
que pertenece, la cuantía de la cuota, así como el número de la cuenta corriente, a la 
que  debe  ser  transferida  la  correspondiente  cantidad.  Las  empresas  efectuarán  las 
antedichas detracciones, salvo indicación en contrario, durante períodos de un año.
La Dirección de la empresa entregará copia de las transferencias, y relación nominal 
de las mismas a la correspondiente representación sindical.
Sección 2.ª Garantías
Artículo 69.
Los delegados o miembros de los comités de empresa gozarán de las garantías que 
les  reconoce  el  Estatuto  de  los  Trabajadores.  Igualmente,  dispondrán  del  crédito  de 
horas  mensuales  retribuidas  que  la  Ley  determina  y  de  la  garantía  prevista  en  el 
artículo 9.2 de la LOLS. A dichas horas no les será de aplicación lo previsto en el párrafo 
final del artículo 28 de este convenio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82448
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Para su utilización, habrán de ponerlo en conocimiento de la empresa al menos 24 
horas antes de su disfrute, salvo casos de fuerza mayor.
Sin rebasar el máximo legal, podrán ser consumidas las horas retribuidas de que 
disponen  los  miembros  de  comités  o  delegados/as  de  personal,  a  fin  de  prever  la 
asistencia de los mismos a cursos de formación organizados por su sindicato, institutos 
de formación u otras entidades.
Artículo 70. Sistema de acumulación de horas.
Para facilitar la representación a nivel superior de centro de trabajo, los sindicatos 
con presencia en el comité intercentros podrán utilizar el sistema de acumulación de 
horas a nivel de toda la empresa.
Para que ello surta efecto, los delegados/as o miembros de comité, podrán renunciar 
a todo o parte del crédito de horas que la Ley en cuestión les reconozca, en favor de otro 
u otros delegados/as o miembros del comité o delegado/a sindical. La cesión de horas 
habrá de ser presentada por escrito, en la que figurarán los siguientes extremos: nombre 
del cedente y del cesionario, número de horas cedidas y período por el que se efectúa la 
cesión, que habrá de ser por meses completos, y siempre por anticipado a la utilización 
de las horas por el cesionario o cesionarios.
Artículo 71.
Los/las delegados/as sindicales, delegados/as de personal y miembros del comité de 
empresa  cuyas  retribuciones  estén  fijadas  en  parte  por  comisiones  sobre  ventas, 
percibirán desde el momento de su elección, y durante la utilización de las horas de 
garantía, el importe correspondiente a la proporción ó proyección de comisión obtenido 
durante los días efectivamente trabajados del mes en cuestión.
En el supuesto de que el número de horas trabajadas en el mes, fuera inferior a 1/3 
de las horas totales a trabajar durante dicho mes, se tomará como referencia para el 
cálculo de lo establecido en el párrafo primero, el promedio de las comisiones obtenidas 
por los trabajadores adscritos a su mismo departamento a jornada completa.
CAPÍTULO V
Desarrollo de los procesos electorales
Artículo 72. Ámbito temporal.
El presente capítulo tendrá la misma vigencia del convenio y se mantendrá hasta 
tanto sea sustituido por otro acuerdo de igual naturaleza.
Artículo 73. Elecciones a órganos de representación de las personas trabajadoras.
Las elecciones a órganos de representación de las personas trabajadoras se regirán 
por lo previsto en el Titulo II, Capítulo Primero, del Estatuto de los trabajadores y en las 
normas que lo desarrollan.
Las presentes normas son complementarias de aquellas y se establecen a fin de 
facilitar  el  desarrollo  de  los  procesos  electorales  y  canalizar  la  colaboración  de  las 
empresas en los mismos.
Artículo 74. Mesas electorales.
En orden a facilitar la constitución de las distintas Mesas Electorales y para iniciar el 
proceso electoral en los centros con dos colegios, se constituirá una Mesa iniciadora del 
proceso,  conforme  al  modelo  3  aprobado  por  el  Real  Decreto  1844/1994,  de  9  de 
septiembre, o por la norma que lo sustituya.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82449
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Esta Mesa iniciadora del proceso, procederá, en el día de inicio del proceso electoral, 
a la constitución de la Mesa o Mesas Electorales de cada uno de los dos colegios, a 
través del modelo 4 del Real Decreto 1844/1994, pasando sus miembros a integrarse en 
las Mesas correspondientes, con disolución de la Mesa iniciadora.
En aquellos centros de trabajo donde se constituyan 3 ó más Mesas Electorales, al 
amparo del número 14 del artículo 5 del Real Decreto 1844/1994, se constituirá una 
Mesa Electoral Central.
Salvo acuerdo específico mayoritario de los miembros de las Mesas Electorales, para 
cubrir los puestos de la Mesa Electoral Central, se seguirán los criterios del número 7 del 
artículo 5 del Real Decreto 1844/1994, referidos a la totalidad del censo electoral, por lo 
que la Mesa Central quedaría compuesta por la persona trabajadora de más antigüedad 
de uno de los dos colegios, y los electores de mayor y menor edad de los mismos, 
excluyéndose al elector/a de menor edad del colegio menos numeroso. El nombramiento 
de Presidente/a recaería en la persona trabajadora de mayor antigüedad en el censo, 
actuando de Secretario/a el de menor edad.
Artículo 75. Censos electorales informatizados.
Los  datos  de  los  listados  informáticos  se  referirán  al  momento  de  cada  proceso 
electoral, y quedará a disposición de la Mesa electoral un ejemplar con todos los datos 
necesarios para la identificación de las personas trabajadoras incluidos. Este censo será 
debidamente devuelto a la empresa por la Mesa electoral una vez finalizado el proceso.
La Mesa electoral hará pública, a través del tablón de anuncios de cada centro de 
trabajo, la lista de personas trabajadoras electores y elegibles.
En la lista que deba publicarse no figurarán ni el domicilio de la persona trabajadora 
ni el número de Documento Nacional de Identidad, pero sí deberán figurar el resto de los 
datos exigidos por la Ley, el Grupo Profesional y la función a los efectos previstos en el 
artículo siguiente.
Artículo 76. Grupos profesionales y colegios electorales.
De conformidad con lo previsto en el Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto, el 
personal sujeto a relación laboral especial de alta dirección no puede ser ni elector/a ni 
elegible, por tanto no participarán como personas trabajadoras en el proceso electoral.
En  orden  a  la  adscripción  de  las  personas  trabajadoras  a  los  distintos  colegios 
electorales, se tendrá en cuenta la vigente Clasificación en Grupos Profesionales del 
Convenio colectivo de Grandes Almacenes y los criterios de adscripción funcional, dentro 
de los actuales grupos profesionales, que resultan de obligado cumplimiento en base al 
artículo 71.1 del Estatuto de los Trabajadores.
En  consecuencia,  en  el  censo  que  se  entregue  por  la  empresa,  deberá  figurar 
necesariamente, y además del resto de datos exigidos por la Ley, no solo el profesional 
de  las  personas  trabajadoras  que  figuren  en  el  mismo,  sino  también,  y  de  modo 
inexcusable en los Grupos de Personal base, Profesionales y Coordinadores, la función 
que  desarrollan  los  mismos,  debiendo  atenderse,  en  el  caso  de  existencia  de  una 
pluralidad de funciones, a la que se efectúa con carácter prevalente por parte de la 
persona trabajadora.
A los efectos de facilitar esta distribución por funciones-especialidades atendiendo a 
los  vigentes  Grupos  Profesionales  y  a  los  colectivos  que  los  integran,  los  criterios 
generales del Convenio de Grandes Almacenes en materia de clasificación profesional 
son los siguientes:
Grupo  de  Mandos:  Función  general  de  mando  (personal  directivo)  por  lo  que  se 
adscriben íntegramente al Colegio de Técnicos y Administrativos.
Grupo  de  Técnicos:  Función  general  que  requiere  titulación  específica  (Personal 
titulado). Se adscriben íntegramente en el Colegio de Técnicos y Administrativos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82450
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Grupo de Profesionales de Coordinación:
Función de venta y función de elaboración, manipulación y despacho de productos 
(personal mercantil): Se adscriben al colegio de especialistas y no cualificados.
Función  de  gestión,  administración,  caja  y  Sección/Departamento/línea  de  cajas 
(Personal Administrativo): Se adscriben al colegio de técnicos y administrativos.
Función  de  mantenimiento  y  servicios  auxiliares  (personal  de  otras  actividades  y 
servicios): Se adscriben al colegio de especialistas y no cualificados.
Grupo de Profesionales:
Función de venta y función de elaboración, manipulación y despacho de productos 
(personal mercantil): Se adscriben al colegio de especialistas y no cualificados.
Función  de  gestión,  administración,  caja  y  Sección/Departamento/línea  de  cajas 
(Personal administrativo): Se adscriben al colegio de técnicos y administrativos.
Función  de  mantenimiento  y  servicios  auxiliares  (personal  de  otras  actividades  y 
servicios): Se adscriben al colegio de especialistas y no cualificados.
Grupo de Personal de Base:
Función de venta, o función de elaboración, manipulación y despacho de productos 
(personal mercantil): Se adscriben al colegio de especialistas y no cualificados.
Función  de  gestión,  administración,  caja  y  Sección/Departamento/línea  de  cajas 
(Personal Administrativo): Se adscriben al colegio de técnicos y administrativos.
Función  de  mantenimiento  y  servicios  auxiliares  (personal  de  otras  actividades  y 
servicios): Se adscriben al colegio de especialistas y no cualificados.
Dentro  de  los  Grupos  profesionales,  en  el  caso  de  personas  trabajadoras 
polivalentes, la adscripción se efectuará teniendo en cuenta la tarea a la que la persona 
trabajadora dedica la parte mayor de su jornada de trabajo.
Artículo 77. Medios materiales y administrativos.
Para  dar  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  la  legislación  en  vigor,  las  empresas 
facilitarán a la Mesa Electoral la totalidad de los medios administrativos y materiales que 
precise (papeletas homologadas, sillas, mesas, cabinas, etc.), a fin de lograr el mejor 
desarrollo de las votaciones.
Las  empresas  facilitarán  las  elecciones  colaborando  en  la  documentación  de  los 
sucesivos actos electorales y en su publicación en los tablones de anuncios.
Las empresas, dentro del período electoral, y sin interrupción del normal desarrollo 
de la actividad laboral, facilitarán a las organizaciones sindicales el acceso a un lugar 
adecuado en los centros de trabajo, para que, de una manera ordenada, puedan hacer 
llegar  a  las  personas  trabajadoras  sus  propuestas  electorales  por  medio  de  los/las 
representantes que aquellas designen.
Artículo 78. Propaganda.
Al efecto de facilitar la emisión de propaganda electoral, las empresas, en los centros 
de más de 50 personas trabajadoras, proveerán la colocación de tablones de tablones 
suficientes para divulgar avisos, notas informativas y cualquier otra comunicación que 
ayude a la concreción y difusión de la campaña electoral por todas y cada una de las 
candidaturas. Estos tablones estarán situados en espacios no visibles para el público y 
de fácil acceso para el personal de la plantilla con el fin de no entorpecer la normal 
actividad laboral.
En los centros de menos de 50 personas trabajadores se facilitará, por parte de las 
empresas, la instalación de tablones de anuncios similares a los anteriores.
Dadas las peculiaridades de la distribución comercial en el trato con el cliente, la 
propaganda no podrá alterar la prestación normal de trabajo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82451
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Los  sindicatos  firmantes  del  convenio  se  comprometen  a  no  pegar  carteles  de 
propaganda en las fachadas de los centros.
Artículo 79. Voto Secreto. Cabinas y orden en las votaciones.
1. A fin de garantizar el Derecho al Voto secreto, las empresas facilitarán a los/las 
Presidentes/as de las Mesas Electorales, los medios necesarios para la instalación de 
cabinas electorales en número suficiente y con características que garanticen la elección 
de la papeleta y su introducción en el sobre en condiciones de absoluto secreto para el/la 
elector/a.
Las  características  de  las  cabinas  deberán  impedir  la  identificación  visual  de  la 
opción elegida por el votante en función de su ubicación en la misma.
La  mesa  electoral  garantizará  que  también  en  el  interior  de  cada  cabina  haya 
siempre papeletas de todas y cada una de las candidaturas.
La ubicación de las cabinas electorales y la colocación de las mesas auxiliares con 
papeletas será en la entrada de los recintos electorales a la mayor distancia posible de la 
mesa de votación más próxima.
En caso de discrepancia sobre ubicación de cabinas y papeletas, se seguirán las 
reglas previstas en la Ley Electoral general.
2. No se permitirán aglomeraciones o grupos de personas en el recinto electoral 
debiendo garantizar la mesa una votación ordenada, por lo que este lugar deberá estar 
despejado de público y de personas ajenas a las mesas electorales.
Artículo 80. Papeletas.
En  todo  caso,  deberá  respetarse  el  que  las  papeletas  y  sobres  de  todas  las 
candidaturas sean de idénticas características en tamaño, color, impresión y calidad de 
papel,  como  mínimo  por  colegio,  de  modo  y  manera  que  no  sea  posible  su 
reconocimiento salvo por la lectura de su contenido.
Al margen de los acuerdos establecidos a nivel de empresa o de centro de trabajo, 
se recomienda la utilización de las siguientes medidas: 210 × 148 mm, DIN A 5 y calidad 
del papel 100 gramos/m
2
.
Las empresas se encargarán de suministrar papeletas y sobres de votación para 
todas las candidaturas. A tal efecto, las empresas pondrán a disposición de cada una de 
las candidaturas, en el término de los tres días hábiles siguientes a la proclamación 
definitiva  de  las  mismas,  un  número  de  papeletas  y  sobres  igual  al  de  votantes  por 
candidatura.
Las empresas dispondrán, para su entrega a la Mesa el día de la votación, de tantas 
papeletas y sobres como número de votantes por colegio multiplicado por 1,5.
En el caso de que las candidaturas deseen que figure en la parte superior izquierda 
el anagrama correspondiente, lo facilitarán a la empresa a nivel de centro de trabajo lo 
más  tarde  con  cuarenta  y  ocho  horas  hábiles  de  antelación  al  momento  en  que  la 
empresa venga obligada a entregar las papeletas a las candidaturas.
En la parte inferior de la papeleta figurará la leyenda «la inclusión de anotaciones o 
tachaduras provocará la nulidad del voto».
Artículo 81. Voto por correo.
1. Las personas trabajadoras afectadas en su día libre por el acto de la votación, o 
que su jornada de trabajo esté fuera del horario de votación, podrán utilizar el sistema de 
voto por correo o canjear las horas utilizadas para acudir a votar, hasta un máximo de 
dos horas, disfrutándolas en la fecha que de mutuo acuerdo convengan con la empresa, 
al objeto de no producir distorsión en la organización del trabajo de cada centro.
2. Cuando una persona trabajadora prevea que no se va a encontrar en la fecha de 
votación en el lugar que le corresponde ejercer el derecho de sufragio, podrá emitir su 
voto por correo, previa comunicación a la mesa electoral.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82452
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

La persona trabajadora que pretenda emitir su voto por correo deberá comunicarlo 
personalmente, o por persona debidamente autorizada acreditando esta su identidad y 
representación bastante, a la mesa electoral, a través de las oficinas de correos.
La  remisión  del  voto  a  la  mesa  electoral  se  realizará  por  la  propia  persona 
trabajadora que introducirá la papeleta que elija en el sobre remitido por la propia mesa, 
cerrando este que, junto a fotocopia del documento nacional de identidad se introducirá 
en  otro  de  mayores  dimensiones  que  procederá  a  remitir  personalmente  a  la  mesa 
electoral por correo certificado.
3. La  comunicación  a  que  se  refiere  el  número  2  del  artículo  10  del  Real 
Decreto  1844/1994,  podrá  hacerse  por  el/la  elector/a  ante  la  Mesa  Electoral,  si  el/la 
elector/a tiene posibilidad de estar presente en el centro de trabajo durante el período 
electoral hábil.
Artículo 82. Defectos de candidaturas y subsanación.
En cada candidatura presentada a miembros de comité de empresa deberán figurar 
como mínimo tantos candidatos como puestos a cubrir.
La  Mesa  no  admitirá  incidencias  a  las  candidaturas  hasta  que  no  hayan  sido 
presentadas. En el caso de que la mesa electoral observe defectos en las candidaturas o 
errores en los candidatos, no rechazará las mismas, sino que, con suspensión razonada 
de su admisión, lo pondrá en conocimiento del representante del sindicato presentador 
de la candidatura para su subsanación, pudiendo habilitar exclusivamente a tal efecto, 
sin que suponga nuevo período de presentación de candidaturas, un plazo excepcional 
que en ningún caso podrá sobrepasar el momento previsto en el calendario electoral 
para la proclamación definitiva de candidaturas. En el caso de candidaturas avaladas por 
firmas de electores el trámite de subsanación se entenderá con todos los componentes 
de la candidatura.
Con el fin de facilitar el proceso electoral y la subsanación de cualquier contingencia 
la mesa deberá poner a disposición de los representantes de las candidaturas, el mismo 
día que se reciban, o al siguiente como máximo siempre que el plazo lo permita, copia 
de  cualquier  escrito  presentado  ante  la  mesa  relacionado  con  su  candidatura, 
especialmente la renuncia de candidatos.
Artículo 83. Interventores/as.
Cada candidatura podrá designar un/una interventor/a por mesa sin que sea precisa 
su  pertenencia  al  censo  electoral,  si  bien,  deberán  guardar  en  todo  momento  la 
compostura y el orden inherente a un acto de tal trascendencia, siguiendo siempre, e 
independientemente del cumplimiento de sus funciones, las instrucciones que emita el/la 
Presidente/a de la Mesa Electoral.
En el acto de la votación, sólo podrá haber un/a representante de la empresa como 
máximo por cada colegio electoral.
Artículo 84. Mesa itinerante.
En las provincias que existan varios centros de trabajo de menos de 50 personas 
trabajadoras y haya de elegirse un comité conjunto, se establecerá, una mesa itinerante 
que  hará  público  el  horario  de  votación  aproximado  en  cada  uno  de  los  centros  de 
trabajo.
Artículo 85. Período hábil electoral.
Salvo normativa en contrario, es considerado período hábil para la presentación de 
los  escritos  ante  la  Mesa  Electoral,  el  correspondiente  al  horario  de  funcionamiento 
normal del centro de trabajo. Los escritos a la Mesa Electoral el día de término podrán 
presentarse ante la correspondiente oficina pública fuera de los horarios que la Mesa 
Electoral  permanezca  abierta.  En  este  caso  el  presentante  del  escrito  deberá 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82453
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

comparecer al día siguiente ante la Mesa Electoral, antes de las 12 horas del mediodía, 
entregando copia del escrito presentado el día anterior en la Oficina Pública.
Artículo 86. Interpretación de voto.
Con  objeto  de  dar  una  interpretación  uniforme  a  la  calificación  del  voto,  las 
Organizaciones  aquí  representadas  establecen  los  siguientes  criterios  que  serán 
distribuidos a la totalidad de las Mesas, para su aplicación el día de la votación:
Sobre vacío.
Blanco.
Deberá figurar el sobre como papeleta a 
efectos de cuadrar el número de votos.
Sobre con papel blanco dentro.Blanco. 
Sobre diferente al establecido.Voto nulo.
El/la Presidente/a de la Mesa deberá indicar 
al votante, previamente a la emisión de voto, 
que efectúe el voto en sobre correcto. Si el 
voto fuera emitido será nulo.
Papeleta con tachaduras de 
candidatos.
Voto nulo. 
Papeleta tachado el anagrama.Voto nulo. 
Papeleta con anotaciones.Voto nulo. 
Más de una papeleta en el sobre:  
A) Si son de distintas candidaturas:Voto nulo.
(Se unirán las papeletas para contarlas una 
sola vez a efectos de número de votantes).
B) Si son de la misma candidatura:Voto válido.
(Se unirán las papeletas para contarlas una 
sola vez a efectos de número de votantes y 
votos).
Papeletas que no correspondan al 
colegio electoral de la urna.
Voto nulo.
Los votos nulos tampoco se contabilizarán a 
efectos de atribución de representantes a 
cada lista.
TÍTULO IV
Interpretación del convenio y resolución voluntaria de conflictos colectivos
CAPÍTULO I
Comisión Mixta
Artículo 87.
Ambas partes negociadoras acuerdan establecer una Comisión Mixta como órgano 
de interpretación y vigilancia del cumplimiento del presente convenio colectivo, con Sede 
en  la  calle  Velázquez,  24,  5.º  derecha,  28001  Madrid  y  dirección  electrónica: 
anged@anged.es.
Artículo 88.
La Comisión Mixta estará integrada paritariamente por ocho representantes de las 
organizaciones sindicales firmantes del convenio colectivo que, independientemente del 
número, tendrán el voto ponderado en función de su representación en el sector, y ocho 
de la organización empresarial ANGED. En el acto de su constitución, la Comisión Mixta, 
en sesión plenaria, elegirá uno o dos secretarios/as.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82454
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Asimismo,  la  Comisión  podrá  interesar  los  servicios  de  asesores  ocasionales  o 
permanentes  en  cuantas  materias  son  de  su  competencia,  quienes  serán  libremente 
designados por las partes.
Artículo 89. Procedimiento.
Los asuntos sometidos a la Comisión Mixta revestirán el carácter de ordinarios o 
extraordinarios. Otorgará tal calificación cualquiera de las partes que integran la misma.
En el primer supuesto, la Comisión Mixta deberá resolver en el plazo de quince días; 
y  en  el  segundo,  en  cuarenta  y  ocho  horas.  Las  actuaciones  de  la  Comisión  en 
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 83.2 del Estatuto de los Trabajadores estarán 
sometidas a sus particulares plazos.
Para la adopción de acuerdos válidos será necesario el voto favorable mayoritario de 
cada una de las dos representaciones.
Artículo 90. Funciones.
Son funciones específicas de la Comisión Mixta las siguientes:
1. Interpretación y desarrollo del convenio colectivo.
2. A  requerimiento  de  las  partes,  deberá  mediar  o  arbitrar,  en  el  tratamiento  y 
solución de cuantas cuestiones y conflictos de carácter colectivo puedan suscitarse en el 
ámbito de aplicación del presente convenio colectivo.
3. Podrá  realizar  tareas  de  vigilancia  del  cumplimiento  de  lo  pactado,  y  muy 
especialmente de las estipulaciones obligacionales insertas en el convenio.
4. Entender, de forma previa y obligatoria a la vía administrativa y jurisdiccional, en 
relación con los conflictos colectivos que puedan ser interpuestos, por quienes están 
legitimados  para  ello  con  respecto  a  la  aplicación  e  interpretación  de  los  preceptos 
derivados del presente convenio colectivo. El sometimiento y resolución de una materia 
por la Comisión Mixta eximirá del trámite de conocimiento previo cuando se reitere la 
misma.
5. Entender  de  la  inaplicación  prevista  en  el  apartado  3  del  artículo  82  del  ET, 
cuando concurran las circunstancias legales allí contenidas en el plazo previsto en el 
mismo.
6. Activar en caso de que las partes no acudan a la comisión o esta no alcance un 
acuerdo los procedimientos que se han establecido en el Capítulo siguiente en desarrollo 
de lo dispuesto en el artículo 82.3 párrafo siete del Estatuto de los Trabajadores.
7. Resolver las discrepancias colectivas que surjan en el ámbito de las empresas 
por los mecanismos previstos en el Capítulo siguiente.
CAPÍTULO II
Procedimientos voluntarios de solución de conflictos colectivos
Artículo 91.
Las  partes  signatarias  del  presente  convenio  estiman  necesario  establecer 
procedimientos  voluntarios  de  solución  de  los  conflictos  de  carácter  colectivo,  al  no 
agotar  las  tareas  encomendadas  a  la  Comisión  Mixta  las  necesidades  que  a  este 
respecto  puedan  surgir  entre  empresas  y  personas  trabajadoras,  en  relación  con  la 
aplicación e interpretación de lo pactado y su adecuación a las circunstancias en las que 
se presta y realiza el trabajo en cada empresa.
A tal efecto asumen el contenido del VI ASAC, o acuerdo que lo sustituya.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82455
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Artículo 92.
Con carácter previo al ejercicio del derecho de huelga, las partes se comprometen a 
agotar los procedimientos voluntarios de solución de conflictos previstos en el presente 
Capítulo, a cuyo efecto designan como domicilio el que figura en el presente convenio, 
debiendo  dirigirse  las  comunicaciones  electrónicas  al  correo  de  la  Asociación 
Empresarial que ejercerá las funciones de Secretaria de la Comisión Mixta.
Artículo 93.
Para  cumplir  con  las  facultades  previstas  en  el  artículo  89.6  y  7  del  presente 
convenio se articula el siguiente procedimiento de intervención de la Comisión Mixta, que 
será extensible a los procedimientos de modificación de condiciones de trabajo cuando 
así sea solicitado por las partes.
Artículo 94.
1. La  Comisión  Mixta,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones  decisorias,  resolverá  la 
discrepancia surgida entre la empresa y los representantes de las personas trabajadoras 
por falta de acuerdo en los procedimientos de inaplicación de las condiciones de trabajo 
previstas en el convenio colectivo a que se refiere el artículo 82.3 del Estatuto de los 
Trabajadores,  siempre  que  concurran  las  condiciones  señaladas  en  dicho  artículo  o 
vengan así establecidas en el presente convenio.
2.  La decisión de la Comisión que resuelva la discrepancia podrá ser adoptada en 
su propio seno en el término de siete días a contar desde que la discrepancia le fuera 
planteada  o  mediante  la  designación  de  un  árbitro  entre  expertos  imparciales  e 
independientes. Cuando haya conformidad entre las partes de la discrepancia sobre el 
procedimiento aplicable para la solución de la misma, se seguirá este. En otro caso, 
corresponderá a la propia Comisión la elección de dicho procedimiento. La decisión que 
se adopte a través de dicho procedimiento habrá de dictarse en un plazo no superior a 
veinticinco días a contar desde la fecha del sometimiento de la discrepancia al mismo. 
Tal decisión tendrá la eficacia de los acuerdos alcanzados en el periodo de consultas y 
solo será recurrible conforme al procedimiento y en base a los motivos establecidos en el 
artículo 91 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 95. Legitimación.
Estarán legitimados para solicitar la actuación de la Comisión Mixta para la solución 
de  las  discrepancias  por  falta  de  acuerdo  en  los  procedimientos  de  inaplicación  de 
condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo y en los que se remiten desde 
el  presente  convenio  expresamente,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  82.3  del 
Estatuto de los Trabajadores, las empresas y los representantes legales de las personas 
trabajadoras.
En los supuestos de ausencia de representación de las personas trabajadoras en la 
empresa, estos podrán atribuir su representación a una Comisión designada conforme a 
lo dispuesto en el artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 96. Inicio del procedimiento.
El  procedimiento  se  iniciará  mediante  solicitud  de  parte  presentada  por  correo 
electrónico en la sede de la Comisión Mixta, acompañada de la documentación señalada 
en  el  artículo  siguiente.  La  solicitud  deberá  indicar  el  motivo  de  la  discrepancia  y  la 
pretensión  que  desea.  A  estos  efectos,  deberá  determinar  con  exactitud  las  nuevas 
condiciones de trabajo aplicables a la empresa y su periodo de aplicación.
Asimismo, la parte que presenta la solicitud deberá entregar copia de la misma a la 
otra parte de la discrepancia inmediatamente después de que la haya presentado en la 
Comisión Mixta, informándola del número asignado a la misma, con el fin de que esta 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82456
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

pueda  consultar  el  estado  de  tramitación  y  recibir  las  notificaciones  relativas  al 
procedimiento,  mediante  los  representantes  a  que  hace  referencia  el  párrafo  b)  del 
artículo  siguiente  o  cualesquiera  otros  que  expresamente  comuniquen  a  la  Comisión 
Mixta.
La parte que inicia el procedimiento deberá acreditar haber cumplido con lo señalado 
en el párrafo anterior.
1. Una vez recibida la solicitud en la Comisión, por el/la Secretario/a de la misma se 
comprobará que reúne los requisitos establecidos en este convenio, dirigiéndose, en 
caso contrario, al solicitante a efectos de que complete su solicitud en el plazo de diez 
días con la advertencia de que, si así no lo hiciese, se le tendrá por desistido de su 
solicitud,  con  archivo  de  las  actuaciones.  Cuando  se  subsanaren  las  deficiencias,  el 
plazo  para  resolver  comenzará  a  contarse  desde  la  fecha  en  que  se  completó  la 
solicitud.
2. El/la  Secretario/a  remitirá  inmediatamente  a  la  otra  parte  de  la  discrepancia, 
comunicación  de  inicio  del  procedimiento  para  que  efectúe  las  alegaciones  que 
considere procedentes en el plazo de cinco días en la sede de la Comisión Mixta, bien 
de manera física o electrónica.
3. Asimismo, enviará la solicitud a los miembros de la Comisión Mixta a efectos de 
que  se  pronuncien,  en  el  plazo  de  un  día,  sobre  el  procedimiento  a  seguir  para  la 
solución de la discrepancia, sin perjuicio de la conformidad de las partes en la elección 
de dicho procedimiento y, en su caso, sobre la remisión del procedimiento al Pleno de la 
Comisión  Mixta.  Cuando  no  se  hayan  obtenido,  dentro  del  referido  plazo  de  un  día, 
respuestas  coincidentes  en  número  equivalente  al  de  la  mayoría  absoluta  de  los 
miembros de la Comisión, la discrepancia se resolverá en el seno de la misma, conforme 
al  procedimiento  previsto  en  los  artículos  98  o  99.  En  todo  caso,  para  la  adecuada 
constancia  del  procedimiento  a  seguir,  el/la  Secretario/a  comunicará  a  todos  los 
miembros de la Comisión Permanente el resultado de las respuestas obtenidas.
4. Cuando la Comisión Mixta, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior, 
haya  decidido  remitir  la  solución  de  la  discrepancia  al  pleno  de  la  misma,  el/la 
Secretario/a dará traslado de la solicitud al resto de sus integrantes.
Artículo 97. Documentación.
A  la  solicitud  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  se  acompañará  la  siguiente 
documentación presentada por vía electrónica:
a) Identificación del solicitante, centros de trabajo afectados y dirección de correo 
electrónico.
b) Identificación de los representantes de las personas trabajadoras, incluyendo, en 
todo caso, nombre, DNI y dirección de correo electrónico a la que se les puedan efectuar 
comunicaciones.
c) Acreditación  de  haberse  desarrollado  el  periodo  de  consultas  y,  en  su  caso, 
actas  de  las  reuniones  celebradas  y  posición  de  la  otra  parte  que  da  lugar  a  la 
discrepancia.
d) Documentación relativa a la concurrencia de las causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción.
A tales efectos se tomará como referencia la documentación que sea preceptiva en 
la  comunicación  de  los  despidos  colectivos,  o  las  modificaciones  de  condiciones  en 
función de que se trate de un procedimiento de descuelgue de convenio, teniendo en 
cuenta  que  cuando  las  causas  económicas  alegadas  consistan  en  una  disminución 
persistente  del  nivel  de  ingresos  o  ventas,  deberá  presentar  la  documentación  que 
acredite  que  se  ha  producido  dicha  disminución  durante  los  últimos  dos  trimestres 
consecutivos.
e) Relaciones pormenorizadas de las condiciones de trabajo del convenio colectivo 
que se pretenden inaplicar y su incardinación entre las materias previstas en las letras a) 
a g) del párrafo segundo del artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, detallando las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82457
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

nuevas condiciones del trabajo que se quieren aplicar y el período durante el cual se 
pretenden establecer, cuando se trate de este procedimiento de inaplicación.
f) Acreditación de haber entregado a la otra parte de la discrepancia copia de la 
solicitud presentada a la Comisión Mixta, junto con la documentación establecida en este 
artículo.
g) Número y clasificación profesional de las personas trabajadoras afectadas por la 
inaplicación de condiciones de trabajo del convenio colectivo, desglosada por centro de 
trabajo y, en su caso, por provincia y comunidad autónoma.
h) Información  sobre  la  composición  de  la  representación  de  las  personas 
trabajadoras, así como de la comisión negociadora, especificando si son representación 
unitaria  o  representación  elegida  conforme  al  artículo  41.4  del  Estatuto  de  los 
Trabajadores.
Artículo 98. Procedimiento mediante decisión en el seno de la Comisión Mixta.
1. Cuando la discrepancia deba resolverse mediante decisión adoptada en el propio 
seno de la Comisión, el/la Secretario/a solicitará informe sobre la misma, en los términos 
establecidos en este apartado.
El informe será elaborado por los servicios técnicos disponibles por la Comisión en el 
plazo de cinco días desde la fecha de solicitud. Durante ese plazo se podrá solicitar a las 
partes  la  documentación  complementaria  o  las  aclaraciones  que  se  consideren 
necesarias.
2. Una vez emitido el informe a que se refiere el apartado anterior, se celebrará una 
reunión de la Comisión, previa convocatoria realizada al efecto con una antelación de 
cinco  días  a  la  fecha  de  la  reunión.  También  se  dará  traslado  a  cada  uno  de  los 
miembros de la Comisión de una copia del referido informe, así como de las alegaciones 
presentadas, en su caso, por la otra parte de la discrepancia, para su análisis y estudio.
Artículo 99. Decisión de la Comisión.
1. La decisión de la Comisión será motivada y resolverá la discrepancia sometida a 
la misma, decidiendo sobre la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el 
convenio  colectivo.  En  otro  caso  pondrá  en  marcha  el  procedimiento  previsto  en  los 
artículos siguientes.
2. La decisión deberá pronunciarse, en primer lugar, sobre la concurrencia de las 
causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, que dan lugar a la medida.
3. Cuando se pretenda la inaplicación del convenio, en caso de no concurrir dichas 
causas,  la  decisión  así  lo  declarará,  con  la  consecuencia  de  que  no  procederá  la 
inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo.
4. Cuando  se  aprecie  la  concurrencia  de  las  causas,  la  Comisión  deberá 
pronunciarse sobre la pretensión de inaplicación de las condiciones de trabajo, para lo 
cual valorará su adecuación en relación con la causa alegada y sus efectos sobre las 
personas trabajadoras afectadas. La decisión podrá aceptar la pretensión de inaplicación 
en sus propios términos o proponer la inaplicación de las mismas condiciones de trabajo 
en distinto grado de intensidad. Asimismo, la Comisión se pronunciará sobre la duración 
del periodo de inaplicación de las condiciones de trabajo.
5. La  Comisión  resolverá  y  comunicará  su  decisión  dentro  del  plazo  máximo 
establecido a las partes afectadas por la discrepancia.
6. La decisión de la Comisión será vinculante e inmediatamente ejecutiva.
Artículo 100. Designación de árbitros.
El procedimiento aquí previsto, de conformidad con el párrafo octavo del número 3 
del artículo 82 del Estatuto de los Trabajadores será de aplicación cuando las partes no 
hubieran  solicitado  la  intervención  de  la  comisión  mixta  o  cuando  esta  no  hubiera 
alcanzado un acuerdo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82458
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

1. Cuando exista conformidad entre las partes afectadas por la discrepancia para la 
designación de un/una árbitro, será preferente el designado de común acuerdo.
En  otro  caso,  y  previa  convocatoria  de  la  Comisión  Mixta  al  efecto,  en  el  plazo 
máximo de cuatro días desde la fecha de la presentación de la solicitud a que se refiere 
el artículo 94 cada una de las dos partes integrantes de la Comisión Mixta propondrá una 
relación de dos árbitros. De la lista resultante de cuatro árbitros, cada uno descartará por 
sucesivas votaciones, cuyo orden se decidirá por sorteo, el nombre del/de la árbitro que 
tenga por conveniente hasta que quede uno solo.
2. En el supuesto en que no se consiguiera la designación de un árbitro, la decisión 
para la solución de la discrepancia planteada será adoptada en el seno de la Comisión 
siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 97.
3. Una  vez  designado  el  árbitro  por  la  Comisión  Mixta,  ésta  le  efectuará 
formalmente el encargo, trasladándole la solicitud a que se refiere el artículo 95 y la 
documentación indicada en el artículo 96, señalando el plazo máximo en que debe ser 
dictado el laudo, que deberá cumplir, en todo caso, con lo dispuesto en el artículo 93.2.
La actuación de los árbitros seguirá el procedimiento establecido en el artículo 99.
4. La Comisión Mixta facilitará al árbitro las medidas de apoyo que necesite para el 
desempeño de su función arbitral. Este apoyo incluirá, a solicitud del árbitro, la emisión 
de un informe en los términos establecidos en el artículo 97.1
Artículo  101. Procedimientos  para  la  solución  de  discrepancias,  mediante  la 
designación de un/una árbitro.
1. El/la árbitro podrá iniciar su actividad tan pronto haya recibido el encargo en los 
términos  establecidos  en  el  artículo  anterior.  A  tal  efecto,  podrá  requerir  la 
comparecencia de las partes o solicitar documentación complementaria.
2. El laudo, que deberá ser motivado, deberá pronunciarse, en primer lugar, sobre 
la concurrencia de las causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, que 
da  lugar  a  la  inaplicación  de  las  condiciones  de  trabajo  previstas  en  el  convenio 
colectivo.
3. En  caso  de  no  concurrir  dichas  causas,  el  laudo  así  lo  declarará,  con  la 
consecuencia  de  que  no  procederá  la  inaplicación  de  las  condiciones  de  trabajo 
previstas en el convenio colectivo.
4. Cuando aprecie la concurrencia de las causas, el/la árbitro deberá pronunciarse 
sobre la pretensión de inaplicación de las condiciones de trabajo, para lo cual valorará su 
adecuación  en  relación  con  la  causa  alegada  y  sus  efectos  sobre  las  personas 
trabajadoras  afectadas.  El  laudo  podrá  aceptar  la  pretensión  de  inaplicación  en  sus 
propios términos o proponer la inaplicación de las mismas condiciones de trabajo en 
distinto grado de intensidad. Asimismo, el árbitro se pronunciará sobre la duración del 
periodo de inaplicación de las condiciones de trabajo.
5. El/la árbitro resolverá y comunicará el laudo a la Comisión y ésta a las partes 
afectadas por la discrepancia, dentro del plazo máximo establecido de acuerdo con lo 
indicado en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
6. El laudo arbitral será vinculante e inmediatamente ejecutivo.
Artículo 102. Gastos del procedimiento.
Los gastos del procedimiento, incluidos los correspondientes a los informes técnicos 
y  a  la  actuación  arbitral,  correrán  de  cuenta  del  solicitante,  salvo  que  este  fuera  la 
representación legal de las personas trabajadoras, en cuyo caso correrán de cuenta de 
la Empresa que haya planteado la inaplicación del convenio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82459
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

Disposición derogatoria.
Quedan expresamente derogados todos los preceptos de los anteriores convenios 
colectivos,  bien  fueran  reconocedores  de  derechos  individuales  o  colectivos,  que  no 
estén expresamente recogidos en el presente convenio.
Disposición final primera.
Las condiciones pactadas en el presente convenio constituyen un todo que no podrá 
ser modificado por disposiciones posteriores, salvo que en cómputo global y atendiendo 
a  todas  y  cada  una  de  las  condiciones  por  este  convenio  implantadas,  aquéllas 
resultaran más beneficiosas, en cuyo caso, se aplicarán con exclusión absoluta de todos 
y cada uno de los conceptos pactados en el presente convenio.
Disposición final segunda. Procedimiento de actuación en las situaciones de acoso.
El presente protocolo sirve de modelo para el desarrollo de los procedimientos de 
actuación en los casos de empresas que no dispongan de su propio procedimiento:
Disposiciones generales.
El procedimiento fijado en el presente protocolo de actuación se desarrollará bajo los 
principios  de  rapidez  y  confidencialidad,  garantizando  y  protegiendo  la  intimidad  y  la 
dignidad de las personas objeto de acoso.
Asimismo, se garantizarán y respetarán los derechos de las personas implicadas en 
el procedimiento.
Se creará a nivel de empresa la Comisión Instructora de Tratamiento de Situaciones 
de Acoso –CITSA– como órgano encargado de la tramitación del proceso contemplado 
en el presente procedimiento.
Dicha Comisión estará integrada por un médico adscrito al servicio de prevención, un 
representante del servicio de prevención central y un representante del departamento de 
personal, todos ellos ajenos al centro de trabajo en el cual se haya producido la situación 
objeto de análisis.
Proceso de solución mediante pronunciamiento:
Se estructura un procedimiento de solución mediante pronunciamiento para aquellas 
personas trabajadoras que consideren estar siendo objeto de acoso.
1. El procedimiento se iniciará por medio de solicitud de intervención de la presunta 
víctima de acoso que presentará, a su elección, a la Comisión Instructora de Tratamiento 
de Situaciones de Acoso –CITSA– o al médico adscrito al servicio de prevención. Si así 
lo desea el trabajador o trabajadora, también podrá dirigirse a los representantes de las 
personas  trabajadoras,  quienes  le  podrán  asistir  en  la  tramitación  de  la  solicitud  de 
intervención.
La solicitud de intervención se presentará por escrito, o mediante correo certificado, 
al  domicilio  de  la  Comisión  Instructora  de  Tratamiento  de  Situaciones  Acoso  ó  por 
cualquier  otro  medio  que  pueda  ser  establecido  por  la  Comisión,  tales  como  correo 
electrónico, entrevista concertada, teléfono, etc., en el cual se inste la intervención de la 
Comisión. Posteriormente, ésta solicitará el relato de los distintos actos e incidentes, 
identificación de la/s persona/s que adoptan las conductas indeseadas y a los posibles 
testigos de dichas conductas y actos.
2. En  cualquier  caso,  las  personas  trabajadoras  podrán  ser  asistidas,  en  sus 
intervenciones  ante  la  Comisión  Instructora,  por  un  representante  de  las  personas 
trabajadoras de su elección.
3. Una  vez  que  se  haya  notificado  oficialmente  la  solicitud  de  intervención  en 
materia de acoso, la Comisión de Instrucción iniciará la fase instructora o de apertura de 
expediente  informativo,  encaminada  a  la  averiguación  y  constatación  de  los  hechos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82460
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

denunciados, dándose audiencia a todos los intervinientes, testigos y cuantas personas 
considere la Comisión deban personarse, incluidos los representantes legales de las 
personas trabajadoras del centro, practicando cuantas diligencias sean necesarias para 
el esclarecimiento y veracidad de los hechos denunciados.
Este  proceso  se  desarrollará  bajo  los  principios  de  confidencialidad,  rapidez, 
contradicción e igualdad.
Durante  la  tramitación  de  los  actos  alegatorios,  en  la  medida  que  lo  permita  la 
organización  del  trabajo,  se  facilitará  el  cambio  de  puesto  de  trabajo  a  la  persona 
denunciante o denunciado.
4. La Comisión tiene un plazo máximo de treinta días para resolver motivadamente 
la solicitud de intervención. Este plazo se iniciará desde el momento en que la Comisión 
tenga conocimiento oficial de la solicitud.
La fase instructora o informativa finalizará con el pronunciamiento de la Comisión 
mediante la elaboración de un informe que pondrá, en primer lugar, en conocimiento de 
la persona solicitante.
5. Cuando el informe constate la existencia de acoso, se trasladará dicho informe al 
responsable del departamento de personal al objeto de que éste adopte las medidas 
correctoras oportunas, aplicando las sanciones legales correspondientes.
6. Cuando  el  informe  no  constate  situaciones  de  acoso,  o  no  sea  posible  la 
verificación de los hechos, se archivará el expediente dando por finalizado el proceso. En 
la  medida  que  lo  permita  la  organización  del  trabajo,  se  estudiará  la  viabilidad  de 
cambios de puesto de trabajo, facilitando el cambio de puesto de trabajo si la persona 
trabajadora afectada lo solicita y es aconsejado por el Servicio Médico de la Empresa.
7. La Empresa asegurará que las personas trabajadoras que consideren que han 
sido objeto de acoso, los que planteen una queja en materia de acoso o los que presten 
asistencia en cualquier proceso, por ejemplo, facilitando información o interviniendo en 
calidad de testigo, no serán objeto de intimidación, persecución o represalias. Cualquier 
acción  en  este  sentido  se  considerará  como  un  asunto  susceptible  de  sanción 
disciplinaria.
8. La Empresa informará a los representantes de las personas trabajadoras del 
centro de todos los casos de acoso sexual o moral que se produzcan y que finalicen con 
la imposición de alguna sanción disciplinaria grave o muy grave.
Disposición  transitoria  primera. Mantenimiento  de  disposiciones  transitorias  del 
Convenio Colectivo de Grandes Almacenes 2021-2022.
Las partes acuerdan el mantenimiento, durante la vigencia del presente convenio 
colectivo, de las Disposiciones Transitorias Tercera y Séptima en el literal que tenían en 
el Convenio Colectivo de Grandes Almacenes con vigencia para los años 2021 y 2022.
Disposición transitoria tercera. Clasificación Profesional.
Dentro del grupo de coordinación, se identifica el siguiente subgrupo: Profesionales 
de  Coordinación  asimilados/as:  Idénticos  a  los/las  coordinadores/as  previstos  en  el 
artículo 6, excepto en la labor de coordinación. Consecuentemente no tienen personal a 
su cargo. Han sido asimilados al grupo de Profesionales de Coordinación de una sola 
vez con motivo de la firma del Convenio colectivo de 1997/2000, sin que haya variado la 
función y tareas que efectivamente venían realizando, que no comportaban gestión ni 
coordinación de recursos humanos.
La adscripción del personal de mando y su clasificación se efectuará en base a los 
siguientes subgrupos:
1. El  personal  de  dirección  propiamente  dicho,  no  incluido  en  los  subgrupos 
siguientes, se encuadrará conforme a la definición general del grupo de mandos.
2. Jefes/as de sección administrativa: Se entienden por tales aquellos/as que, en 
funciones de carácter administrativo, llevan la responsabilidad o dirección de una de las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82461
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

secciones en las que el trabajo puede estar dividido con autoridad directa sobre los 
empleados a sus órdenes. Se incluyen en este subgrupo las personas trabajadoras que 
antes de la entrada en vigor del Convenio colectivo 1997/2000 estuvieran así calificados 
con arreglo a la antigua Ordenanza de Comercio, y siempre que el contenido de su 
prestación laboral no se haya visto modificado con motivo de lo dispuesto en el convenio.
3. Jefes/as  de  sección  mercantil:  Se  entienden  por  tales  aquellas  personas 
trabajadoras que, prestando su trabajo en funciones de carácter mercantil, se encuentran 
al frente de una sección y con facultades para intervenir en las ventas y disponer lo 
conveniente para el buen orden del trabajo, debiendo también orientar a sus principales 
sobre las compras y surtidos de artículos que deben efectuarse, y a los profesionales 
sobre la exhibición de las mercancías.
Se incluyen en este subgrupo las personas trabajadoras que antes de la entrada en 
vigor del Convenio colectivo 1997/2000 estuvieran así calificados con arreglo a la antigua 
Ordenanza de Comercio, y siempre que el contenido de su prestación laboral no se haya 
visto modificado con motivo de lo dispuesto en el convenio.
Disposición transitoria séptima.
A las personas trabajadoras que, tras el disfrute de su derecho de reducción de 
jornada ordinaria previstos en el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores, soliciten 
volver a su jornada ordinaria, se les mantendrá conforme al porcentaje de jornada que 
tuvieran antes de tal situación en referencia a la jornada máxima legal vigente en cada 
momento, si su jornada a tiempo parcial estuviera referida a dicha jornada máxima. Todo 
ello salvo acuerdo con la persona trabajadora respecto de la jornada concreta a aplicar.
Disposición transitoria segunda.
Es objetivo de los firmantes la mejora de las condiciones actualmente existentes de 
trabajo  en  domingos  y  festivos  de  apertura  comercial  autorizada  en  centros  o 
establecimientos  y  el  conseguir  que  las  mayores  aperturas  comerciales  que  puedan 
realizarse por las empresas se efectúen preferentemente mediante creación de nuevo 
empleo, y en el caso de las actuales personas trabajadoras, por ampliaciones de jornada 
para contratos de personas trabajadoras a tiempo parcial, o en horas complementarias o 
suplementarias en régimen de voluntariedad.
Por ello durante la vigencia del convenio los límites a la obligatoriedad de prestación 
de trabajo en domingo del artículo 31 en los centros o establecimientos no afectarán a 
las horas en que se incrementen a tal efecto con carácter indefinido los contratos de 
trabajo a tiempo parcial preexistentes a este convenio, o a las horas que se pacten 
expresamente dentro del pacto de horas complementarias para realizar en domingo o 
festivo.
El contenido de la presente Disposición Transitoria Segunda se entiende sin perjuicio 
del efecto de Disposiciones Transitorias de anteriores convenios que hubiesen ampliado 
la prestación en domingos y/o festivos de personas trabajadoras que podrán, a su vez, 
ampliar por mor de la presente Disposición Transitoria esta prestación.
En caso de la aplicación de la movilidad temporal hacia centros afectados por una 
ZGAT, y con el fin de poder implementar los nuevos límites de trabajo en domingos y 
festivos previstos en el artículo 31 del presente convenio colectivo, esa movilidad deberá 
ser abordada con la RLPT de cada una de las empresas.
Disposición transitoria tercera. Jubilación Forzosa y Empleo.
Las  partes,  en  tanto  en  cuanto  esté  en  vigor  el  actual  texto  de  la  Disposición 
Adicional 10.ª del Estatuto de los Trabajadores acuerdan que las personas de 68 o más 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82462
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

años deban proceder a causa baja en la Empresa siempre que se cumplan los siguientes 
requisitos:
a)  La persona trabajadora afectada por la extinción del contrato de trabajo deberá 
reunir los requisitos exigidos por la normativa de Seguridad Social para tener derecho al 
cien por ciento de la pensión ordinaria de jubilación en su modalidad contributiva.
b)  La medida se vincula a los siguientes objetivos coherentes de política de empleo 
contemplados en el convenio, a cuyos efectos las partes se remiten al contenido del Acta 
de la Comisión Mixta de 7 de julio de 2021, y en todo caso, al relevo generacional a 
través  de  la  contratación  indefinida  y  a  tiempo  completo  de,  al  menos,  una  nueva 
persona trabajadora.
Disposición transitoria cuarta. Compromiso empresarial de mantenimiento de empleo.
A partir de la entrada en vigor del presente convenio, las empresas y/o grupos de 
empresas, mantendrán a nivel sectorial el empleo fijo fijado en la Disposición Transitoria 
Quinta por la aplicación de las siguientes medidas:
Primero. Las Empresas y/o grupos de empresas, y la representación legal de los 
trabajadores podrán adoptar cuantas medidas de flexibilidad interna sean necesarias, 
con carácter previo, y siempre y cuando sea posible, a la toma de medidas de flexibilidad 
externa colectivas.
Segundo. En las Empresas pertenecientes a los Grupos de Empresas incluidos en 
el artículo 1.A. y 1.B a las que pueda ser de aplicación por primera vez el presente 
convenio colectivo, las partes podrán acordar un periodo de aplicación paulatina de su 
contenido  quedando  la  aplicación  del  convenio  sujeto  a  los  términos  y  condiciones 
acordados por Empresa y Representación Legal de las personas Trabajadoras en cada 
respectivo ámbito.
Se operará de igual manera en caso de integración societaria de una sociedad (y en 
su  caso  centros  de  trabajo)  en  una  de  las  incluidas  en  el  artículo  1.A  del  Convenio 
Colectivo  de  Grandes  Almacenes,  siempre  y  cuando  el/los  centros  de  trabajo  de  la 
Empresa  o  centros  absorbida/os  subsistan  y  por  lo  tanto  de  conformidad  con  lo 
establecido en el artículo 44.1 del Estatuto de los Trabajadores no desaparezca de forma 
automática el convenio colectivo y las condiciones laborales de aplicación al conjunto de 
personas trabajadoras de estos centros (incluidas las contratadas con posterioridad a la 
integración societaria para la actividad objeto de integración).
Con relación a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, se estará a lo acordado 
entre  representación  legal  de  las  personas  trabajadoras  y  empresas  relativos,  en  su 
caso, a la aplicación paulatina del convenio colectivo de Grandes Almacenes.
Disposición  transitoria  quinta. Observatorio  de  desarrollo  y  evolución  del  sector  de 
grandes almacenes .
Observatorio sectorial: Como foro estable de diálogo social y concertación colectiva 
sobre aquellas materias de interés común, se crea un Observatorio Sectorial desde el 
que  los  interlocutores  sociales  firmantes  del  presente  convenio  realizarán  los 
correspondientes  análisis  conjuntos  de  la  realidad  sectorial,  de  los  cambios  que  la 
digitalización  y  las  tendencias  de  consumo  que  se  produzcan  en  la  misma,  de  la 
competitividad y su evolución, del posicionamiento de las empresas en el mercado, la 
mejora  de  las  condiciones  laborales  y  de  la  calidad  en  el  empleo,  la  formación  y  la 
igualdad de oportunidades, salud laboral, planes de pensiones de empleo, violencia de 
género, adaptación a los cambios funcionales, competencias digitales y empleabilidad de 
las plantillas en los nuevos puestos que puedan crearse, análisis de la evolución del 
absentismo con la propuesta de acciones a trasladar a la negociación de las distintas 
empresas para la toma de medidas de reducción de los porcentajes de absentismo, 
derivar los periodos de pago del art 25.2 a la RLPT buscando un mejor sistema adaptado 
a  las  circunstancias  específicas  de  las  empresas,  supervisar  cualquier  tipo  de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82463
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

descuelgue en materia salarial con carácter previo a la aprobación definitiva de la RLTP 
a  nivel  empresa,  a  partir  de  la  diversidad  de  entidades  incluidas  en  su  ámbito  de 
aplicación.
Con  estos  objetivos,  el  Observatorio  se  dotará,  para  su  funcionamiento,  de  las 
funciones y normas internas que en cada momento considere más adecuadas para el 
mejor desarrollo de las tareas encomendadas.
Objetivos:
Entre aquellos otros objetivos que el Observatorio pueda establecer, tendrán carácter 
de prioritarios los siguientes:
Análisis de la normativa sobre jubilaciones forzosas: En el seno del Observatorio las 
partes analizarán las distintas actividades incluidas en el artículo 1 del convenio colectivo 
para  analizar  la  viabilidad  de  dar  cumplimiento  al  apartado  2  de  la  Disposición 
Adicional 10.ª del Estatuto de los Trabajadores.
Plan de Pensiones: El observatorio de desarrollo y evolución del sector de grandes 
almacenes analizara las novedades introducidas por la Ley 12/2022, de 30 de junio, de 
regulación  de  los  planes  de  pensiones  de  empleo,  por  la  que  se  modifica  el  texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por 
Real  Decreto  Legislativo  1/2002,  de  29  de  noviembre,  y  su  desarrollo  reglamentario, 
para, en su caso, iniciar los trámites necesarios para formalizar, a nivel estatal, uno de 
estos planes, al que podrán adherirse, mediante acuerdo con la RLPT las Empresas 
pertenecientes a ANGED.
Si se acordase iniciar los trámites para la formalización del plan de pensiones, se 
incorporaría un nuevo artículo en el presente convenio que regulara todas las cuestiones 
relativas  a  la  formalización,  su  correcto  funcionamiento,  supervisión  del  plan  de 
pensiones,  y  cualesquiera  otras  que  resulten  necesarias  para  la  eficacia  y  correcto 
funcionamiento del mismo, y en particular la delimitación de las personas partícipes y la 
constitución, en su caso, de la comisión de control del plan de pensiones.
Contratación y compromiso de empleo: el Observatorio realizará un estudio anual 
sobre la evolución de las modalidades de contratación y su implantación a nivel sectorial. 
En este sentido las partes firmantes del convenio colectivo adoptan el compromiso de 
mantener un nivel de empleo indefinido a nivel sectorial de un 90% del que un máximo 
de un 10% podrá estar destinado a la formalización de contratos fijos discontinuos.
El Observatorio dará seguimiento a los datos de las medias de ocupación sectoriales 
y por empresa, con el objetivo de en aquellos casos de utilización de esta modalidad por 
encima de los mínimos establecidos en el art 13 de convenio colectivo se aumente dicha 
garantía de ocupación, trasladándolo a los distintos ámbitos de negociación colectiva 
empresarial o de grupo de empresas.
Competitividad,  productividad  y  evolución  del  convenio:  El  presente  convenio 
colectivo es el reflejo del compromiso de los Sindicatos firmantes del mismo y de ANGED 
con la evolución y la mejora de las condiciones del sector, que permite la consecución de 
una  retribución  de  18.000  euros/brutos/año  para  una  persona  trabajadora  a  tiempo 
completo del Grupo de Profesionales para el ejercicio 2026.
En este mismo sentido y en caso de que el SMI alcance en algún momento de la 
vigencia del convenio colectivo el importe de las Tablas establecido para el Grupo de 
Personal Base, el Observatorio se reunirá para valorar los efectos de este alcance al 
objeto de estudiar las medidas oportunas.
Disposición transitoria sexta. Nuevas formas de desarrollo de la actividad comercial.
Las  personas  adscritas  a  las  limitaciones  al  trabajo  en  Domingo  y/o  Festivo  de 
apertura  comercial  autorizada  podrán  prestar  servicios  dentro  de  los  mismos  límites 
fijados  en  el  artículo  31  siempre  respetando  el  contenido  del  convenio  colectivo  con 
relación a los descansos legales y/o convencionales y al tratamiento del convenio con 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82464
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

relación a los inventarios y/o ventas especiales, en domingos y/o festivos de no apertura 
comercial.
Alternativamente a lo previsto en el párrafo anterior las Empresas y las Personas 
Trabajadoras podrán acordar modificar el sistema de trabajo para adaptarlo a las nuevas 
demandas del comercio, distribuyendo la jornada anual en un máximo de 224 días de 
trabajo  al  año,  garantizando  el  descanso  con  respeto  de  la  normativa  legal  y 
convencional.
Quedan fuera de este sistema los trabajos de atención al cliente (call centers) y los 
de logística.
Igualmente quedarán fuera de este sistema aquellos trabajos de soporte con relación 
con el ecommerce cuyos ciclos de trabajo garanticen el descanso en, al menos, dos días 
semanales en promedio anual.
Disposición  transitoria  séptima. Garantía  extraordinaria  de  incremento  variable  no 
consolidable: .
El importe del incremento variable no consolidable, calculado de conformidad con los 
parámetros  fijados  en  el  artículo  25.2  del  convenio  colectivo,  queda  garantizado  en 
un  1%  anual  para  los  ejercicios  2023  a  2025,  ambos  inclusive,  pagaderos  de 
conformidad  con  lo  previsto  en  el  artículo  25.2  del  convenio  colectivo.  Esta  cuantía 
garantizada  lo  es  sin  perjuicio  del  dato  que  resulte  del  artículo  25.2  del  convenio 
colectivo (en todo caso se garantiza un mínimo de 1% de pago cada uno de estos años).
Disposición  transitoria  octava. Contratos  Eventuales  por  Circunstancias  de  la 
Producción por causas previsibles ejercicio 2023.
Aquellas  Empresas  que  hubiesen  notificado  ya  a  la  representación  legal  de  las 
personas trabajadoras los periodos de utilización de los contratos por circunstancias de 
la producción por causas previsibles para este ejercicio deberán aplicar el contenido del 
artículo 12.A.d) segundo párrafo.
ANEXO I
Sistema de complemento de nivel para las empresas que no dispongan de sistema 
propio –artículo 18 del convenio–
Reconocimiento del nivel profesional especial dentro del grupo de profesionales
1. Criterios.
Dentro del Grupo de Profesionales, en funciones de oficios clásicos del sector, se 
establece un reconocimiento personal de nivel de desarrollo profesional especial para 
aquellos empleados de estos oficios en los que coincidan la totalidad de los siguientes 
logros personales:
1. Haber ejercido en la empresa o Grupo de empresas, y en el Grupo Profesional 
de Profesionales un mínimo de 7 años consecutivos.
2. Alcanzar  un  nivel  de  eficiencia  en  la  ejecución  de  las  tareas  encomendadas 
similar al que se deduce del cumplimiento de todos los criterios exigibles para el acceso 
al  Grupo  de  Coordinadores,  en  cada  función,  salvo  el  referido  a  la  coordinación  de 
personas a su cargo.
3. Estar en posesión de titulación adecuada al trabajo desarrollado, entendiéndose 
por tal las siguientes:
Titulación en el nivel medio de Formación Profesional:
Certificado  de  Profesionalidad  del  SEPE  referido  a  la  función  que  desempeña  o 
acreditación de haber finalizado el itinerario formativo correspondiente, aun cuando no se 
hubiera expedido el Certificado por falta de regulación normativa; Certificado expedido 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82465
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es

por el Organismo de Empleo nacional o de comunidad autónoma competente de haber 
superado  con  Aprovechamiento  un  curso  de  Formación  Profesional  Ocupacional 
impartido por o dentro de la Empresa o Grupo de empresas en que presta servicios, 
relacionado con el puesto de trabajo que desempeña y con una duración mínima de 140 
horas, o, si su duración en horas fuera inferior, alcance un total de 200 horas sumando 
otras formaciones de Formación Continuada o formación interna adecuada al puesto, en 
un periodo no superior a cuatro años consecutivos, en todo caso impartidos por o dentro 
de la Empresa.
Certificado  expedido  por  la  empresa  en  el  cual  se  acredite,  o  la  realización  y 
superación de un curso de formación interna, con una duración a partir de 100 horas 
lectivas  impartidas  en  una  única  acción  formativa,  siempre  que  ésta  se  adecue  a  la 
función y puesto desarrollado por el solicitante, o la participación como monitor a partir 
de 200 horas en varias acciones formativas en cursos específicos de formación interna 
que se adecuen a la función y puesto desarrollado por el solicitante.
Certificado expedido por la empresa en el cual se acredite haber cursado y superado 
más de 300 horas de formación interna adecuada al puesto, en un periodo no superior a 
cuatro años consecutivos, siempre y cuando exista en la Empresa un itinerario formativo 
establecido expresamente.
Las partes consideran que los Certificados de Profesionalidad relacionados con la 
familia profesional de la distribución colaborarán a la mejora de la empleabilidad.
2. Sistemas y mecanismos en materia de reconocimiento de nivel.
Aquellas personas trabajadoras en los que concurran la totalidad de los criterios aquí 
establecidos,  solicitarán  de  la  Dirección  de  la  Empresa  el  reconocimiento  del  nivel 
profesional especial, siendo necesario además para su concesión, salvo para los que, 
hayan sido contratados en formación o en prácticas durante dos años en el mismo o 
similar  puesto  en  la  empresa,  que  la  persona  trabajadora  apruebe  un  examen  o 
evaluación realizado en el ámbito de la empresa. La Empresa vendrá obligada a realizar 
el correspondiente examen dentro de los seis meses siguientes a la solicitud, salvo que 
la persona trabajadora hubiera efectuado otro en los dos años anteriores.
El examen tendrá como finalidad acreditar que el solicitante posee los conocimientos 
estándares del momento exigibles en el mercado para profesionales de su especialidad 
a nivel medio de Formación Profesional, así como la aplicación concreta en el ámbito de 
la empresa de esos estándares de mercado en su especialidad.
La evaluación responderá a criterios objetivos y se formalizará en el correspondiente 
documento  que  obedecerá  a  unos  estándares  de  valoración  de  los  conocimientos, 
eficacia, aptitudes y actitudes del evaluado en la ejecución de su trabajo y en su relación 
con el entorno de trabajo y clientes.
De los exámenes, evaluaciones, objetivos y su desarrollo se dará cuenta al Comité 
de  Empresa  o  Delegados  de  Personal  en  los  mismos  términos  previstos  para  los 
ascensos por concurso-oposición.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137Viernes 9 de junio de 2023Sec. III.   Pág. 82466
cve: BOE-A-2023-13740Verificable en https://www.boe.es
https://www.boe.esBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADOD. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X